第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

第二十四章

第二十五章





《唐人街》林語堂


《二○一六年二月五日版》

《好讀書櫃》經典版





第一章





　　一



　　湯姆躺在床上，倦意向他的肢體襲來，他把全身的肌肉放鬆，準備好好睡上一覺，這是他抵達美國後的第一個夜晚。他的母親很威嚴地「咔嗒」一聲，把電燈關掉，吊在天花板上的燈泡兒猛一下子熄滅了。湯姆在黑暗中覺得好像有道紅色的條紋在他眼前跳動，過了一會兒才消失。他的腳趾頭在隱隱作痛，這是一種嶄新的感覺，除了痛以外，他的心中還是喜滋滋的。他並不是常常都能有新鞋穿的，不管是布鞋還是皮鞋。父親今天花了三元二角五分為他買了一雙新鞋，他堅持要湯姆穿著新鞋。一整天下來，湯姆覺得腳底的神經有種刺痛的感覺，腳趾更是痛得不得了。



　　他開始覺得昏昏沉沉的，就要睡著了。對一個十三歲的男孩來說，經過這一整天的興奮，晚上應當是很容易就入睡的。比他小一歲的妹妹伊娃睡在他旁邊。當他在床墊上轉身時，常習慣性地用手抓著床沿。他看到月亮高掛在對街高樓的上空中。就在將入睡的那一剎那，他忽然覺得他的床搖晃起來，彷彿他還在船上似的。他在航行之中，並沒有暈船，不像伊娃吐得稀哩嘩啦的。他的床仍在搖晃著，月亮也好像在空中搖擺著，等他睜大他的眼睛，月亮還是靜靜地高掛在那些屋脊的上空。然後，他就明白了，他已經在這陌生國度中的陌生城市登陸了。



　　今天，他吃了太多的東西。他們在船上挨餓了四十五天，下船之後就是一頓中式的午餐，晚上又是一頓中式的晚餐。經過一個多月的航行，他似乎有點神志不清，看起來呆愣愣的。同時也因為剛從船上下來，而覺得頭暈目眩。他回想著大口吞嚥著米飯的情形，飯上澆了一層濃濃的肉汁和一片片煎過的豆腐……在這黑暗、甜美、溫馨的氣氛中，他慢慢地入睡了。



　　可是，伊娃仍然還是醒著的。



　　「你睡著沒有？」伊娃小聲地問他。



　　「我睡著了！」湯姆呢喃著。



　　「不嘛！你還沒有睡著嘛！」



　　伊娃從床上爬了起來，床墊也隨著她的動作而搖晃著。



　　「你要幹什麼？」湯姆問她。



　　他在黑暗中看到伊娃躡著腳尖，穿過房間。



　　咔嗒！咔嗒！咔嗒！湯姆頭頂上的燈泡兒一亮一滅地閃了三次……



　　「啊！伊娃！」



　　伊娃嘰哩咕嚕地低聲笑著。她神氣地跳到床上，躺下身來，順手把被單蓋到身上。



　　另一個房間中，傳來了老爸爸的聲音：「孩子們！不要玩燈了！它是電呢！」廣東話的「電」字念得很重──「系電！」



　　那是電！「電」是常常可聽到的字，它彷彿是這世界中所有新的、奇妙東西的象徵。整個下午湯姆和伊娃兄妹兩人都在玩電燈的開關。湯姆還仔細地觀察燈泡兒中的燈絲。他在廣東和船上都看過電燈，可是他們家裡並沒有這種裝置，所以，他們的好奇心還是很強烈。湯姆知道，他總有一天會去研究這個令人難以了解的奇妙東西。目前，他所感興趣的是這個小巧、靈活、精確的電燈開關。湯姆是個敏感的小男孩，對於無法了解的事情他總要花上一點時間去苦苦思索，這點伊娃和他頗不相同。他的父親說：「那是電！」電可以變成光，這個想法令他興奮無比。



　　沉寂的夜晚，每隔一段時間就會傳來一陣瘋狂似的聲音。這隆隆作響的聲音穿過臥房窗口，又傳向黑暗的遠方。這由鐵軌所發出的聲音，就像在黑夜中神哭鬼泣一樣，使得窗子也為之顫動不已。湯姆從窗口望出去，可以看到火車一連串明亮的窗戶快速地穿過，在黑暗中顯得很怪異。接著，湯姆就可以聽到火車在剎車時所發出的尖銳響聲，那是「第三艾爾大道」的火車，進入八十四街的火車站。



　　一列火車飛快地從他窗前過去。湯姆這時十分地清醒，對這嘈雜的聲音他並不感到驚訝。因為，在他前往美國之前，對美國就有一些概念了。美國是一個製造機器的國家，湯姆想，機器當然是很吵！所以，美國一定是很嘈雜，機器不停地、忙碌地、快速地運轉著，前往某地──按開關──停止──按開關──繼續前進──按開關，咔嗒！困擾湯姆的是另一件事情，他一直想不通。



　　這時他從床上爬起來，走到窗前向外凝視。那真令人無法相信。為什麼兩根窄窄的鐵軌可以支撐滿載旅客的火車？對湯姆來說，這簡直是個奇蹟。呼嘯而過的火車一定是用魔術棒支撐的。湯姆抓了抓頭，他渴望能知道這一切。



　　當他的視線從鐵軌往上移時，看到許多穿著睡衣的男人和女人，男的大都禿頭，女的都穿著低胸的衣服。他們坐在對面窗戶外的躺椅上。



　　湯姆回到床上。天氣相當熱，四周又這麼嘈雜。這全然陌生的環境，一切都使他覺得新奇、吃驚。伊娃已經睡著了。湯姆只覺得頭昏沉沉的，胃部也脹得怪難受的。



　　當他再睜開眼睛，已經是第二天的早晨了。



　　※※※



　　二



　　「你覺得爸爸怎麼樣？」湯姆一醒來，伊娃就小聲地問他。湯姆還是迷迷糊糊的，伊娃搖搖他：「哎！我問你，你覺得爸爸怎麼樣？」



　　「什麼？」湯姆揉揉眼睛。想都沒想，他只知道一切都很好、很棒，並且十分令人興奮的事情都發生在他身上了。然後，他就意識到自己是在美國，神話中的紐約市，他跳了起來，嘴裡嚷著：「我在紐約囉！我在紐約囉！」彷彿他到了世外桃源似的。



　　「你喜不喜歡爸爸？」伊娃再度問他。



　　「我喜歡他！」湯姆回答道，「這不是很奇妙嗎？我們也有爸爸！哦！我們也有爸爸呢！」



　　「這沒有什麼奇怪的，他本來就是我們的爸爸嘛！」伊娃抗議地說道。



　　「可是有個爸爸是多麼奇妙的一件事！」



　　「你喜歡這種感覺嗎？」伊娃向來很尊敬湯姆的看法。



　　「我喜歡極了！這種感覺好棒，就好像有兩幢屋子，我們本來已經有一幢了，現在又有了另外一幢！嗯！好棒！」



　　「他為了我們，工作得多辛苦啊！」伊娃說，「可是我們以前都不知道。」



　　湯姆身體比妹妹瘦多了，皮膚白白的。伊娃仍是稚氣未脫的模樣，顴骨和顎部較突出，細小而明亮的眼睛，寬平的額頭，臉上總是掛著單純而毫無心機的微笑，加上她的小辮子，使得她看起來像個娃娃。



　　湯姆還在襁褓之中，他父親就走了。伊娃從生下來，就沒看見過父親。在他們的心目中，「父親」是一個夢，一個傳說，一個遠在天邊的人，和他們隔得那麼遠，遠得使他們覺得父親並不是一個真實的人。



　　不管家裡的收成好不好，父親總是會為他們寄錢來。家裡的人說，他是在阿拉斯加尋金熱發生的時候到美國去的，那就是為什麼中國人把三藩市叫做舊金山的原因。可是遠在海外的中國人卻把它叫做大港。他們的父親送回家裡的錢，他們稱為「金元」。廣東南海岸的村民──如臺山、興會、番禺──對「金元王國」有誰人不知道呢？



　　大家都知道誰家的兒子在美國，他們就可以收到匯款，然後把錢存下來買田地、蓋房子。有些人甚至還蓋起了「外國房子」叫很多人羨慕。



　　馮家老二曾經兩度回中國，在家裡待了一年多，隨後又回美國去賺外國金子。



　　自從孩子們懂事以來，他們的父親就一直待在紐約。紐約雖不是舊金山，但對孩子們來說，也沒有什麼區別──反正都是要渡過神話般的太平洋。舊金山和紐約只不過是遙遠的兩點。



　　村子裡的人傳說，在美國西海岸的中國人，曾經被攻擊、被搶劫、被殺害、被趕出西海岸地區；而孩子們家裡的人則說，他們的父親馮老二歷盡千辛萬苦逃往東海岸。可是這已經是好久好久以前的事了，這類事情聽起來就像海盜故事一樣，古老而久遠。反正馮老二逃過了那場大劫，他和兩個兒子年復一年地把金元送回家裡，養活雙親、兄弟和妻子，送他們的侄子上學。這是生存的故事，故事中的主人公是成功的，那是奮鬥的結果。



　　村民們繼續不斷地到美國去，在他們眼中，移民局的官員是老天爺對他們是否有耐性，是否能堅忍不拔的考驗。移民的困苦，並不是什麼好笑的事，儘管他們身無分文，他們仍會對這些困難一笑置之。



　　湯姆的二哥義可，他十六歲時在船上當水手，船經過美國時，他跳船非法入境。他現在的名字是佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮，是美國康尼紐斯保險公司的保險代理人。他說，就算是司法機構的人，也弄不清楚他的行蹤，可是他卻從來沒說過，為什麼華盛頓司法部門的人要知道他的行蹤。每當他一提到司法部門，總不忘加上華盛頓三個字。他對任何人都很友善，尤其是當他碰到美國人時，總是不等別人介紹，就說：「我是佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮。」



　　當湯姆和伊娃在廣東興會村中成長時，他們的大哥戴可和二哥義可已經跟著父親住在紐約了。整個家庭被分成兩部分，一邊負起賺錢的責任，另一邊完全是消費分子。對湯姆和伊娃來說，媽媽是他們的屋頂，一片無可挑剔的屋頂，父親則是另一片屋頂。現在，整個家庭團圓了，他們也就擁有兩片屋頂了。



　　在湯姆和伊娃的心目中，父親一直都是很神祕的人物。從各個跡象──半年一封的家書，有時更久，匯票通常和家書一起寄來，尤其是新年將要來臨之時，有時湯姆會陪著媽媽帶著親友寄來的信一起到城裡去，令人驚異的是，當他們把文件交給銀行時，銀行就會付給他們一些花花綠綠的鈔票──湯姆就是從這裡判斷，那個神祕人物的確是存在的，就像一些基督徒們，從雨、雪、花、鳥來判斷上帝是存在的。父親的家書都很簡短，而且辭不達意，不管他們的年歲收入如何，信的結尾總是這樣的：「隨信附上匯票一張，請……」



　　除了家書以外，湯姆還可以從其他的事件上，判斷他的確有這麼一個父親。第一，媽媽相信他。第二，媽媽的兄弟，也就是湯姆的成舅舅也在紐約。成舅舅不像父親那樣不可捉摸，他經常使得海這邊的家人，感覺到他的存在。他的家書較多，內容也囉嗦得多，甚至有時令人覺得拉拉雜雜的，他總是提到紐約所發生的事情。大哥戴可戲劇性地和一個名叫佛羅拉的義大利女孩結婚的事，也是從舅舅的來信中，家人才知道這個消息。湯姆的父親並沒有想到，這是值得一提的喜事。第三，村裡有個姓馮的老人，今年已經六十幾歲了，他在美國度過漫長的歲月，然後回到村裡定居下來安享餘年。他告訴湯姆──這個老喜歡打破沙鍋問到底的孩子，有關美國習俗的事情，在這方面這個老人無可置疑的是一個權威。



　　老馮所說過的故事中，最叫人難忘的是美國有些餐館沒有任何侍者，你只要在投幣口放下一個銀幣，然後「咔嗒」一聲，你就可以看到一隻烤得焦黃的雞蹦了出來。沒有任何人敢懷疑老馮的話，如果有人表示不相信的話，老馮會因此而暴怒。他所說過的話，都給湯姆留下深刻的印象。



　　「也有火雞嗎？」湯姆問道。



　　「有啊！一整隻大大的火雞！」



　　湯姆聽到這裡，總是垂涎三尺。



　　「你可以透過玻璃，看到你所要的東西，投入鎳幣，它就會跳出來。他們美國人真是聰明，等你長大後，你也會到美國去。」



　　湯姆當然想到美國去，他十分渴望那一天的來到。所有有關美國人殘害鐵路工人，以及他們所做的苦工的故事都嚇不倒他。此外，他還聽說移民局不合理地限制男孩子移民到美國去。移民局是什麼？只是一大堆官員嗎？湯姆想這些移民局的官員，大概和中國官員沒什麼兩樣。難道他們應該不同嗎？既然你有個親戚在美國，你就不用擔心了。官員也許只是官員而已，可是親戚總歸是親戚啊！



　　馮老二一直希望他的家眷也能來美國，他已經等了十年了。可是這並不是一件簡單的事。如果家人在西海岸登陸，搭火車穿過美國本土到東海岸來，光是火車票的價錢，就要近千把塊。光靠他那家洗衣店所賺來的錢，要攢到什麼時候，才能有這麼一大筆錢呢？幾年前，當他認為他已經存有足夠的錢，接他的家人前來美國時，他存錢的銀行倒閉了。當時經濟一片蕭條，很少人把衣服拿到洗衣店來洗。那些老顧客們不再把內衣褲送來。那些送襯衫來洗的人，似乎也從一個星期換兩件改成一個星期換一件了。人們送來的床單和被單，需要花更大的工夫去洗，所賺的也就相對地減少了。他把價錢減低了，長時間地工作著（感謝老天，當時並沒有這方面的法律來限制他們）。他每天都汗流浹背地站到十一點鐘才打烊。他把他賺來的錢放在小布袋內，然後收在一個鐵盒子中鎖起來，藏在最下層抽屜內。他對銀行已失去了信心。他曾經希望賭馬能使他致富，有一次還贏得兩百一十元的獎金，但是，由於他希望能從這裡多贏一些，好接家人出來，結果又輸光了。從那時起，他開始適度地玩，只把它當做一種娛樂，而不把它當做接家人前來美國的途徑。可是他每年仍要付出十元左右在賭馬的遊戲上。



　　他的第二個兒子碰上了好運氣，在保險代理工作上有很好的表現，拿了一張五百元的支票給他父親，這是他的第一筆存款。他對父親說：「把這張支票寄給媽媽和弟弟妹妹，告訴他們是義可賺的錢，我知道你希望媽媽來。這也是我們所希望的。」



　　馮老二覺得內心深處彷彿有東西在那兒蠢蠢欲動。它埋藏在如此深的地方，以致過了好一會兒他的感覺才在臉上表露出來。幾年以來，他用耐力和健壯造成的武裝，在這一剎那被刺穿了，頓時他覺得軟了下來。臉上緩緩露出了僵硬而不自然的微笑，眼淚在眼眶內打轉。他感動得不知說什麼好，他只是頻頻地擦拭著他的眼睛，他的眼睛彷彿在說：「我很感激！孩子！我多麼渴望接你媽媽過來啊！」



　　這筆錢未經銀行轉手，湯姆的母親終於接到錢，開始計劃動身。她本人倒情願留在中國，她安於現狀，而且在她那個年齡，前往一個風俗、語言都不一樣的地方，她並不覺得有任何的興奮。可是為了湯姆和伊娃，她還是得去。在沒有異議的情況下，孩子們是最興奮的。可是他們不能即刻動身，必須等老奶奶百年之後，為她辦好後事才能離開。至於還要等多久，沒有人能拿得準，可是他們都願意等。也不可能等太久，因為，老奶奶已經八十歲了。湯姆有時私下裡希望老奶奶快點兒過世，然而又為自己這個不孝的念頭而臉紅。當湯姆十三歲時，老奶奶死了，辦完了後事，他們終於起程前往美國了。



　　可是事情並不像表面那麼簡單。移民局的官員、移民法都需要一一應付。這些移民法好像是專為防止中國人到美國而制定的。可是他們也知道找尋一些方法，來應付法規。義可到美國的方法是跳船。可是一個女人帶著兩個小孩，根本沒辦法這樣做。他們既不能游向加州海岸，也無法從墨西哥非法入境。一個洗衣店店主不能合法地接家人到美國來。



　　可是商人可以，如果他的孩子不超過二十一歲的話。成舅舅就是商人，他在唐人街開了一間雜貨店，生意還不錯，成舅舅很願意幫助自己的妹妹和外甥、外甥女到美國來。



　　依照法定的程序內，馮老二成為成舅舅雜貨店的合夥人，在法律漏洞下，馮老二變成商人。他和成舅舅心裡都有數，這只是權宜之計，為了使他們在法律上能站住腳，終於什麼都辦好了。



　　※※※



　　三



　　從過去幾個月來，馮老二的眼睛變得柔和了。他盤在頭上的髮辮已呈現了灰白的顏色。他的臉上並沒有留下太多的歲月痕跡，只有從嘴角附近的溝紋，才可看出他已經不年輕了。高高的顴骨，細細的眼睛，嘴角下垂，很難從他的臉判斷他是嚴肅的，還是不高興，或是想笑，還是樂天知命。緊抿著的嘴唇，隱藏了他所有的感情，這些他從不輕易地表露出來。從他的嘴也可看出他勤苦耐勞的個性，彷彿在說：「我們即將知道，誰是最後的勝利者。」他的體格很壯，他經常都是沉默寡言的，即使是對他的長子──他稱他為洛伊──所說的話，也不外是工作上的細節。有幾次洛伊驚訝地聽到他父親低沉的喉音說：「我們到察森廣場去！」洛伊就知道他們要到唐人街一家餐館的地下室，享用一頓較好的晚餐。吃完飯他們又回到洗衣店，一直工作到十一點或十二點。



　　他們的洗衣店開在第八十街，他們利用底層的一個半房間來工作，默默地、不停地、認命地燙著衣服，直到深夜。洗衣店外面掛著紅底白字的招牌「湯姆．馮的手洗洗衣店」。那個時候，「手洗洗衣店」已經不存在了，但傳統被保留下來，而且大多數人都順應了這種傳統。老馮的身材矮壯，雙肩有力；而洛伊顯得較瘦較高些。兩個人在一百瓦特的日光燈下，像機械人一樣地操作著。



　　這個小世界一直都是安全而平靜的，通常都沒有什麼困難出現。除了父親偶然會直截了當地問洛伊：「我什麼時候才能抱到孫子？」



　　「不知道。」



　　「佛羅拉是怎麼了？」



　　然後，對話就在這裡告一段落了。



　　洗衣店的問題都是很單純的，他們童叟無欺地做生意，他們有足夠的顧客，而且每一個顧客都不會賴賬。他們的目的是洗得乾淨、洗得快，然後得到他們所應得的報酬。他們從來就沒有員工或合夥人的問題。站在燙衣板前的每一分鐘，都意味著更多的錢。這就好像在大街上撿錢一樣。除了體力的耗損之外，並沒有任何事情來限制他們賺多少錢。馮老二雖已近耳順之年，但他仍比兒子壯得多。他常叫他的兒子，「洛伊，去睡覺吧！」然後自己一個人繼續工作。當佛羅拉幫他們折衣服、算賬時，他常叫他們早點去睡覺。他自己有一套對遺傳的看法──衰弱的媽媽不可能生出強壯的嬰兒。



　　這真是一個單純的世界，沒有人能對他們產生影響。也許這就是馮老二說，美國是一個好國家的原因。和平，真是一樣美好的事物。他們不希望別人來管他們，別人就不管他們。中國政府不對他做什麼，他也不對中國政府做什麼。美國政府不管他，他也不管美國政府。紐約市的警察和他們無關，他們也和警察無關。他愛中國，就好像一個人愛自己的雙親一樣，對他來說中國是一個群眾社會，而不是一個國家──一個由相同的信仰和相同的風俗的人們所組成的群眾社會。



　　在馮老二住處附近還住了一些捷克人、希臘人、義大利人、猶太人、德國人以及澳洲人。他對這些民族所屬的國家一點也不了解。在他看來，這些人也不過是為家庭生活而忙於奔波的人。中國人從被滿族統治以來，到海外的人都知道自己的行為得非常謹慎，就像拿了護照去國外似的，這大半是為了自己所處情況的需要。其次，才是因為法律的約束力量。如果你是一個和平的公民，你會驚奇地發現，即使沒有國家你也能照樣過日子。如果你殺人越貸的話，你的祖國也沒有辦法能保護你。馮老二就是以這種崇尚自由，獨善其身的個人主義，在紐約安頓下來，就像成百成千的同胞駐足阿拉斯加、伊利諾、利馬、開普敦、德勒斯登【註：德國東部重要的文化、政治和經濟中心。】和馬賽一樣。一八四七年時，曾有一個中國人在聖赫勒拿島遇到他。由許多事情證明，這些旅居在外的中國人並不需要政府的保護。



　　但是，人與人之間總不會是相同的。例如，佛羅拉。當佛羅拉和洛伊決定結婚時，老爸爸用美國流行的用語簡短地說「ＯＫ」。這表示他並不反對，因為，佛羅拉是個女人，女人就是女人。何況紐約市的中國女孩很稀少。他的兒子不應該娶個女人嗎？佛羅拉是外國人，可是她有美麗的睫毛，小小的嘴巴和排列整齊的牙齒。她的胸部也算豐滿，這點對做個母親是很重要的。所以老爸爸說「ＯＫ」。他自己知道他多麼需要洛伊的母親，可是他從來未向任何人透露這點，直到那天他的二兒子交給他那張支票，才知道他對妻子的思念是如此深刻。



　　佛羅拉是個義大利裔的美國人，她和別的美國女郎一樣坦率熱情。當一個美國女人快樂的時候，她一定是坦率而熱情地把快樂顯露出來；當她感激時，她也要表現出來；當她戀愛時，她更是坦率而熱情地把她的愛情表露出來。中國人所欣賞的是保守、含蓄，而不是熱情奔放。對佛羅拉的許多美國作風，馮老二可以容忍。可是，當佛羅拉當著這個嚴肅的老爸爸，吻著他在工作中的兒子時，洛伊會覺得難堪，他並不是不喜歡她吻他，可是他也不期望在第三者的面前有這樣的舉動。所以，每當佛羅拉吻他時，他總是毫無反應。在老爸爸眼裡，不禁會懷疑佛羅拉是否還會一直愛著洛伊，他知道洛伊總是愛著佛羅拉的。



　　佛羅拉只有二十二歲，黑眼睛長睫毛，但她的皮膚不像中國女人的皮膚那麼細嫩，手臂上還長了許多毛。她的臉在黑色的鬈髮覆蓋下，顯得很瘦削。馮老二覺得她整體看來還是頗有女人味。有人告訴這位老爸爸，義大利女人都是非常熱情的，而通常人都把熱情的女人和結過多次婚或孩子成群的女人聯想在一起，馮老二希望佛羅拉屬於後者。佛羅拉對洛伊的愛，可從很多方面看出來，例如，她出於自願地幫忙洗衣店的工作，而且工作起來都顯得一副愉快的樣子。還有她盡快地學著中國的生活方式。她不但分享中國菜而且還表示她對中國菜的喜好。很幸運的，他們在食物的嗜好上並沒有衝突。所以，這異國聯姻的基石可算是很穩固的了。許多異國聯姻的夫妻，他們的婚姻宣告破裂的原因是，太太做的羊排發出的氣味令先生難以下嚥，倒不是因為民族性格不同使然。



　　※※※



　　四



　　當湯姆和伊娃所搭乘的巴拿馬託運公司的船進入紐約港時，他們看到了自由女神的雕像。由於他們在郵票上，以及電影中都曾看過美國的風景，所以，這尊女神和摩天大樓對他們來說都不算陌生。不過這次他們真的是身臨其境，這些景物都觸手可及，而不是在郵票上的框框中的小小一張相片了。他們的感覺就像是看到電影明星本人，從銀幕上走了下來，她說話的樣子和在銀幕上沒什麼差別，可是給人的感覺彷彿是一場夢，令人懷疑其真實性。伊娃對著那些摩天大樓看了又看，深怕她的夢境隨時會幻滅成空。她幾次回過頭去，再看看剛剛所看到的摩天大樓，它們仍然在那裡。



　　父親、大哥戴可、大嫂佛羅拉、二哥義可（佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮）和成舅舅都到碼頭來接他們。義可是最引人注目的一個：他穿著漂亮的淺藍上衣，衣領上還別了一朵康乃馨。他的個子是最高大的，而且也是他的支票使得一家大小得以團圓，對他們一家人來說，義可真是一位「偉大的兄弟」。他在七八年前看過他的弟弟、妹妹，而戴可從未見過他們。義可在唐人街算得上相當了不起的人物，為了對這種場合表示重視起見，他還戴上了黑領結。



　　戴可和父親事先都不知道佛烈德立克帶了一位攝影師，這件事還惹得他母親非常的生氣與困窘。當他的母親帶著兩個孩子走下扶梯時，義可就走上扶梯去迎接他們，並且擁著母親吻了她一下，此時鎂光燈一閃，攝影師已按下了快門。馮媽媽差一點沒有當場暈倒。



　　這個分離了十二年之久的家庭終於團聚在一起了。大家不免感嘆一陣，悲傷一陣，然後，又驚訝於新生一代的成長。然後，義可提議拍一些照片作為紀念。爸爸媽媽應當坐著，可是碼頭上又找不到椅子，所以，他們只好將就些。佛羅拉和戴可站在一邊，她的臉上雖帶著勇敢的微笑，可是事實上，她是十分羞怯的。成舅舅是三個長輩之一，也就順理成章地站在中間。他大概是四十來歲的樣子，身上穿著的，是他最好的駝毛料衣服，平常只有在星期天才穿，可是因為年代已久，這件衣服已經被磨得發亮了。他那突出的圓滾滾的肚子使他的身材很像一隻海豹。他覆著黑髮的頭也是圓滾滾的，留著稀稀疏疏的鬍子，發亮的皮膚，走起路來一搖一擺，使人家越看越覺得他像隻海豹。義可和湯姆、伊娃站在另一邊，他將手分別搭在弟弟、妹妹的肩膀上，彷彿是將他們保護在他的翼翅下。



　　馮媽媽大概是個四十歲左右的中年婦女，有張方型的臉，給人一種堅強的感覺。由於義可不合乎禮法的擁抱，使得她震驚了許久還未恢復過來。



　　「阿東，你為什麼要拍那張照片？」她用廣東話問佛烈德立克。她揭開了義可英文名字中「Ａ．Ｔ．」兩個符號的祕密了，這一向是他不願意告訴別人的。在較親密的社交場合中，別人叫他佛萊迪。佛烈德立克這個名字是用在法律、職業，以及支票簽名等方面。至於阿東，只有他的父母親才這樣叫他。



　　「為什麼？是為了給中國報紙刊登用的。」他回答。報紙一刊登出來，整個唐人街就會知道佛烈德立克這個孝子，如何地歡迎母親到紐約來。接下來那一刻，就好像美國印第安人承認「五月花」是歷史畫布上的主題，這段歷史的重演。



　　「兒子啊，兒子！」母親重重地嘆了一口氣。她的兒子吻了她還不夠，竟然還要將這不光榮的一刻刊登出來！這不是有違她的婦道嗎？



　　從這一刻起，這群人在計程車內沒有片刻的安寧，直到戴可告訴他母親，義可可以使那張照片不被刊登出來，大家也都點頭承認義可真的能夠辦得到。這個時候他們也快要抵達馮老二的洗衣店了。



　　※※※



　　五



　　事情並不像他們所想像中的那樣。在第三大道轉角的洗衣店，只有鴿子籠大，湯姆和伊娃甚至連他們的母親都覺得好失望。可是這畢竟不是鴿子籠，這對他們來說等於是金礦一樣，父親和戴可在這裡所賺的錢，使他們在興會村買下了農莊。湯姆原來想像他父親有片好大的店，裡面的設備、裝潢全是美國式的，店裡擠滿了成百個美國顧客，吱吱呱呱地講著英語。設在地下室的店面今天停工一天，湯姆試著讀出掛在外頭的招牌，他認識「Ｔｏm Ｆｏnｇ」這兩個字，其餘的他都不懂，上頭寫的是「Ｑｕｉcｋ　ａnｄ　Ｃｌｅａn　Ｔｒｙ　ａnｄ　Ｃｏnvｉncｅ」。



　　佛羅拉一見湯姆就喜歡他。湯姆指著招牌要佛羅拉告訴他上面寫著的是什麼意思。她只是微笑著，因為，她只能聽得懂一點點廣東話。義可就代她回答了。



　　「Ｃｏnvｉncｅ的意思是『信心』，就好像bｅｌｉｅvｅ一樣。」



　　「bｅｌｉｅvｅ又是什麼意思？」湯姆又問，他急著學一些新的字。



　　「bｅｌｉｅvｅ也是信心的意思。」



　　「為什麼招牌上不寫bｅｌｉｅvｅ呢？」



　　「哦！因為Ｃｏnvｉncｅ比較高雅，我們說Ｉcｏnvｉncｅ要比說Ｉbｅｌｉｅvｅ好得多。」



　　這就是湯姆在紐約所學到的第一個字。



　　洗衣店是一幢灰色的三層樓房子，好像一塊三明治般被夾在兩幢紅磚四層樓房之間。他們把住處安排在頂層，一共有三個房間和一個廚房，從廚房朝外看是一個天井，天井中什麼都沒有，只有幾根晾衣繩。孩子們發現了通往陽台的樓梯後，就一溜煙跑到陽台上去了。這幢屋子的左邊是一幢面臨第三大道的房子的背部，湯姆從一個四樓的窗口看到一個女人在廚房中做刺繡的工作。另一個窗口則有個少女兩手支著下顎在朝外眺望。那幢房子的後院，給人一種悠閒、和平的感覺。每家和每家之間，則用斑駁退色的木板隔起來。右邊鄰居的後院裡，有一棵瘦弱的老榆樹，樹上只有稀稀落落的樹葉，湯姆在陽台上離這棵榆樹的樹枝只有幾尺的距離，而這個陽台完全是自己的。在陽光的照射下，這個陽台顯得既安詳又可愛，湯姆覺得好滿意。



　　※※※



　　六



　　當佛羅拉和丈夫一起去接婆婆時，她的心真是跳得厲害。事實上，在幾個月前她得知，留在中國的另一半家人要到美國來時，她就開始在擔心著。洛伊告訴她，在中國家庭中母親的地位如何，然後籠統地說，一切事情都會很順利的，他的母親是一個大好人，此外要一個年輕人尊敬老一輩的人，又有什麼不對？她並不是不了解他們家的人，可是和公公、丈夫住在一起，日子過得很簡單；義可幾乎是一個獨立的人。如果新加入婆婆，以及整個大家庭式的生活，會不會發生什麼呢？



　　三個房間如何來分配，是大家都關心的事情。義可決定到唐人街租個房間，因為家裡的房間並不夠一整家人住。靠近街道的房間毫無異議地分給兩個小孩睡，因為，這個房間最亮，還得兼做家庭的起坐間。此外，小孩夜間睡得較沉，他們不在乎嘈雜聲。靠裡頭的兩間，光線不好空氣也不流通，窗口都面對一尺半遠的磚牆，可是這兩個房間在夜裡靜多了。婆婆住哪間？媳婦住哪間？又是一個問題。其中，有個房間帶有浴室，另一個房間只有一個洗臉盆。佛羅拉一直希望住在靠裡面那間有浴室的房間，可是她沒有說出來。



　　很明顯的，這件事要等婆婆來了以後才能做決定。當他們徵求這個母親的意見時，她很快地回答：「你們年輕人住那間有浴盆的吧！我要個浴盆幹什麼？我這一生都使用洗臉盆就可以打發了，而且那個琺瑯的洗臉盆很漂亮呢！此外，這間房間離小孩近，我照顧他們比較方便。」很奇怪，這種小事情也會引發極富戲劇性的、深深的感情。佛羅拉眼中凝滿了淚水，她不由自主地喊道：「哦！媽媽！」她自己也不知道，那是她第一次叫她「媽媽」。



　　「湯姆跟阿娃現在去洗手！」媽媽命令著。



　　馮太太是個令人覺得驚訝的女人，任何事情只稍瞄上一眼，就弄得一清二楚。她對這一片小小的店覺得失望極了，可是她也不打算去埋怨啥。她的心中默默地想著一大堆的事情──家庭的收支、房子、佛羅拉，以及孩子們──儘管她一件事也不說出來。外國也好，不是外國也好，這裡就是她的家了，她必須對所有的人負起她的責任。房間的問題解決後，她就打開行李把湯姆和伊娃的牙刷、毛巾拿到廚房，放在洗碗臺的附近。湯姆在廣東時的名字就是湯姆，伊娃的英文名字則是經過一長串的演變，最後才決定的──阿華──阿帕──阿芭──阿娃──伊娃。



　　「到哪裡洗，媽？」伊娃叫著。



　　「到廚房裡去！」



　　湯姆和伊娃乖乖地去了，可是過了一會兒他們就興致盎然地玩起水來，他們把冷熱水龍頭一會兒開一會兒關，大概玩了十分鐘吧！他們胸前的衣服全濕透了。



　　「我的天哪！你們搞什麼鬼？」她的眼睛一眨也不眨地看著湯姆，「而且水是要錢的！」



　　「不，水不用花錢。」湯姆說，「他們告訴伊娃的。」等她弄清楚，水是免費的，而且不管是冷水或是熱水都一樣，伊娃告訴湯姆，而伊娃又是戴可跟她說，最後牽扯到佛羅拉──他們之中的美國通，最後則是由爸爸來證明。



　　「清洗是一件容易的事了，可是這並不是說，你們可以任意浪費。」私底下，她倒是對美國產生了好感。



　　湯姆和伊娃所住的房間本來是義可的，房間的佈置看起來有幾分怪異，在靠床這邊的牆上掛著兩幅捲軸的畫像，一幅是喬治．華盛頓，他的眼角正好注視著旁邊的一幅中國美女出浴圖，這個美女披著透明的紗質的衣服，甜甜的眼睛和蠱惑的微笑，好像就是為了回報華盛頓的注視。另一邊的牆上則掛著放大的祖父遺照和雜七雜八的照片，這些照片大部分是有關義可在政界和社交界的活動。其中，有一張用金色相框裝起來，特別引人注目，這是義可在一次競選活動中，與紐約的參議員握手時所拍攝的。義可在他們抵達後不久就走了，因為，他還要到他的辦公室去，所以，他沒有為他們一一介紹那些照片。除了這些照片外，還有義可從週刊上剪下來的半裸女郎的畫片，牢牢地貼在牆上，想把它們完整地取下來是不可能的事。在面對窗戶的那面牆上，則掛著國父遺照，遺照上還掛著兩面國旗，一面是中國國旗，另一面是美國國旗。



　　馮太太對這個房間的佈置並不滿意，中國美女出浴在中國村莊中是可以接受的事，但是半裸的美國美女卻是猥褻的。她命令湯姆把這些畫片拿下來，湯姆帶著一大堆的疑惑，乖乖地做了。



　　此外，整個房間的安排都顯得不對稱，如果有客來訪時應該坐的上位在哪裡？所以，在成舅舅的幫忙下，他們把祖父遺像和兩幅捲軸畫移到面對窗戶的牆上，祖父遺像的下方放了張桌子，桌子的兩邊安置了兩張背靠著牆的椅子。這就是給客人坐的上位了。



　　成舅舅一直都很熱心，他幫他們搬行李、拉桌子、椅子。當他搬起行李，急急忙忙地、一搖一擺地走動時，給人一種滑稽的感覺。湯姆覺得他的脖子似乎像橡皮一樣，可伸可縮。就算他站著不動，雙手下垂，也好像在表演平衡的動作。



　　當該做的事情都告一段落後，成舅舅一歪身就躺在湯姆和伊娃的床上，開始鼾聲大作了。湯姆走到窗前，看著外面的花花世界，這就是他未來成長的環境了。街的對面有一家油漆店，一家寵物店，街角還有一家酒吧。附近的房子大都是五層或六層的磚房，不是灰色就是紅色，看起來很精緻、很乾淨。離街道三十尺的地方是用黑色的鋼鐵架成的高架鐵路，湯姆看到火車傾斜地穿過鐵路轉角處，他可以從火車窗內看到許多乘客。湯姆對這個環境相當滿意。





第二章





　　一



　　幾星期後，湯姆和伊娃才習慣他們對擁有一個父親的感覺。湯姆雖看過父親的相片，但是和父親住在一起卻不是相同的一件事。而且那張照片是父親年輕的時候所拍攝的，身上穿著一件外套，硬挺的領口紮著一條領結，手裡拿著鑲有金邊的拐杖。而他本人似乎和照片一點兒都不像，當他捲起袖子，低著頭在日光燈下燙著衣服，寬寬的肩膀就會在燙衣板上，形成巨大的移動的陰影。湯姆到達這裡幾天後，他想他可以到樓下幫忙，可是店面那麼小，根本就沒有插足的地方。他的父親並沒有跟他說什麼話，使得湯姆覺得他跟父親的距離好遠。父親的聲音低沉而有力。他似乎也花了幾天的時間，來了解他的小兒子。「湯姆！你出去和伊娃一起玩！」他只對兒子說了這句話，又埋首工作了。



　　馮老二不用花太多的時間就重建了身為人父的尊嚴。湯姆和伊娃在第一個星期內就發現有個父親是意味著什麼。



　　「十點鐘了，」湯姆的媽媽說，「湯姆，到樓下去叫你父親上來。年紀一大把了，還要工作得這麼晚！」



　　「我是不是要叫戴可一起停工打烊呢？」



　　「如果他願意的話，可以再做下去。」



　　當父親上樓來洗澡時伊娃就會把他的拖鞋放在他的床前。媽媽替他打盆熱水，並準備好肥皂和毛巾。在中國，為回家來的丈夫準備洗澡水，是家庭主婦的責任。媽媽弄好洗澡水後，又替父親沏了杯茶，放在起坐間桌子上。簡而言之，他們要為上樓來休息的父親做一些瑣碎的事。媽媽使得「父親」這兩個字，變得如此的莊嚴和重要。



　　有的時候，父親趴在床上，讓湯姆跪在他旁邊替他捶捶背、肩和腰部。很明顯地，媽媽在驕縱著他，並且使他變成受孩子尊敬的長者。他以前從來不需要這種類似按摩的捶背，可是等湯姆為他捶過背以後，他承認捶過背以後覺得非常舒服，非常輕鬆。媽媽教湯姆如何捶背，兩手輕輕地握拳，手臂放鬆，用手腕的力量輕輕地捶，使手掌的邊緣敲擊在肌肉上。由於床很低，湯姆覺得跪著的高度最省力。他替父親捶背時，那種身體接觸的感覺是他一輩子也忘不掉的。湯姆做得很好，很快地他就聽到父親對媽媽說：「你的動作太遲鈍了！叫湯姆來。小孩子的手比較俐落。」



　　當馮老二在工作之餘坐在他的扶手椅子上，一盞茶放在旁邊，檯燈發出的燈光照在他頭上，他彷彿變了一個人似的。只有戴可和義可知道，他們父親的改變有多大。



　　媽媽替他沏茶，伊娃替他拿拖鞋，然後等父親坐定了，媽媽也在硬板凳上坐了下來。孩子們就在旁邊等著聽他父親要說些什麼。父親點燃了一支五分錢的雪茄，臉上的表情顯得很輕鬆，很滿足。佛羅拉進來了，解開手上的包裹，輕輕地把一個燈罩套在燈泡上，然後轉過身來問父母親：「你們喜歡嗎？」



　　媽媽走上前去，看看燈罩，孩子們也圍了上去。



　　「你怎麼裝上去的？」媽媽問佛羅拉，父親就擔任了翻譯的工作。



　　「把它套上去就好啦！」



　　佛羅拉重新示範了一次，整個家庭都嘖嘖稱奇。



　　「花了多少錢？」



　　「十分錢。」



　　媽媽微笑地說：「嗯！很漂亮的燈罩！」她看了看又繼續說：「可是整個房間都暗多了。本來這個房間是很亮的，在地板上找根針都沒有問題。現在一蓋上燈罩，連祖父的相片都看不清楚了，這不是很可惜嗎？」父親再度將媽媽說的話翻成英文。



　　「可是這樣比較好看！」佛羅拉強調，「燈光比較柔和了不是嗎？」



　　媽媽看了看四周，說：「這樣看起來很不對勁，那邊一點燈光都沒有。再買一盞燈要花多少錢？」



　　「燈台要五十分錢，燈泡要十分錢。」



　　「不貴嘛！我們就再裝一盞燈。」媽媽說，「在哪裡買？」



　　「在八十六街的一家店裡，那裡的東西都是以四捨五入的價錢賣的。我們都到那裡去買東西。告訴媽媽我們可以去那兒看看。」



　　父親把這些話轉告媽媽，可是媽媽說：「不用了！叫佛羅拉去買就好了！我還不敢出門呢！」



　　「佛羅拉！你去告訴洛伊可以休息了，明天再弄！」爸爸說。



　　「好了！湯姆，伊娃！」佛羅拉走後父親說，「你們已經在美國了！你們喜不喜歡美國？」他在美國待了三十幾年，他現在已經能把「Ｒ」的音發得很好了。



　　湯姆和伊娃坐在床上。



　　「我們很喜歡美國！」伊娃回答。



　　「你們一直想來，現在你們已經來到這裡了！你們還想要什麼？」



　　「我們想上學。」伊娃說。



　　「我知道，你們會進學校讀書的，一所好學校。在美國你們上學是免費的。這也是我接你們來這裡的原因之一。你們長大後想做什麼？」



　　湯姆看著伊娃，伊娃看著湯姆，兩人不知如何回答。



　　「我還不知道！爸爸！」湯姆回答。



　　「你不想開家洗衣店嗎？」



　　「不！爸爸！」



　　「開洗衣店不是很好的賺錢方法嗎？」



　　「不，爸爸！我不想整天站在那裡燙衣服，而且我也不喜歡弄那些女人的衣服。」



　　「女人的衣服有什麼不對？」伊娃抗議地說。



　　「女人的衣服應該由女人來洗！我是男子漢大丈夫啊！」湯姆回答，「而且我還覺得男人的衣服，也該由女人來洗，對不對，爸爸？」



　　伊娃氣鼓鼓地瞪著湯姆，想說一些話來反駁他，可是她想不出來。



　　「你洗衣服，人家就付錢給你！」父親說，「不管洗的是男人的衣服，還是女人的衣服，因為你得生活下去！」



　　「如果洗女人的衣服，我會算得貴一點！」



　　「如果女人洗男人的衣服的話，也要算得貴些！」伊娃忍不住地突然插嘴了。



　　父母親笑了！「好了！湯姆！這就是我要跟你談的。我不希望你和戴可一樣待在洗衣店一輩子。戴可和義可以前沒有機會上學讀書。現在你跟阿芭都可以去上學。湯姆，你不會像你父親一樣，開家洗衣店，從早忙到晚！你應該好好想一想！」



　　「阿芭呢？」湯姆問。



　　「阿芭是個女孩，她上學讀書，長大以後就結婚。如果她嫁個百萬富翁，她就是個百萬富婆；如果她嫁了雜貨店店主，她就是雜貨店的老板娘；如果她嫁的是醫生，她就是醫生夫人。嫁雞隨雞，嫁狗隨狗！不管在中國還是在美國都一樣。」



　　「可是爸爸，為什麼你會選擇開洗衣店呢？」湯姆問。



　　「我並沒有選擇的餘地！孩子！而且洗衣店也不像你所想像的那麼差。我靠這個為生，而且現在你們在這裡了！我還得養活你們！我沒有其他的方法。你所有的就是一雙手，你只有做那些美國人不願意做，而且允許你去做的事。當他們在西部建築鐵路時，那邊沒有女人。而美國男人既不能煮飯也不會洗衣服。我們中國男人能比美國男人煮得好，洗得乾淨，所以他們允許我們去替他們煮飯、洗衣服。現在我們為美國人煮飯、洗衣服是因為我們做得比他們好。如果我以前有足夠的錢，我會開一家餐館。你們上學去讀書，你可能做個醫生、律師或工程師。李亨利有個兒子從波士頓工業技術學校畢業，他現在是個橋梁工程師。你希望將來做什麼，你就去做什麼，這就是美國。你可以免費上學，只要你誠實，根本就沒有人會來打擾你。你喜歡當工程師，你將會成為一個工程師；你高興當一個破洗衣店老板，你就是一個破洗衣店老板；你希望變成酒鬼，你就會是一個酒鬼！美國是一個自由國家。」



　　「我呢？我希望做什麼，將來就做什麼嗎？」伊娃問。



　　「不行！你得結婚！你有結婚的自由。這是美國婦女所爭取的自由。可是她們都很少從父母那得到幫助。她們必須自己去找丈夫！」



　　伊娃只有十二歲！她聽了這些不禁羞紅了臉，還一邊吱吱咕咕地笑著。



　　這天晚上，湯姆和伊娃躺在床上想著，他們將來究竟要幹嘛，也因為這個問題而覺得迷惑不已。



　　「我以前以為，在美國男人和女人是平等的。」伊娃小聲地說。



　　「你也聽到父親是怎麼說的。我們男人選擇自己的職業，而你們只要選擇丈夫就好了，其餘都是我們男人的事。你應該對這點很滿足！」



　　伊娃覺得有幾分屈辱。「那麼，這和中國就沒什麼兩樣了。」她覺得非常失望，氣著氣著也就睡著了。



　　※※※



　　二



　　馮太太觀察著他們的家，並把應注意的地方都記在腦子裡。這個家和兩個孩子都需要添置一些東西。她抵達美國時，身上帶有一百五十元，這是她前往美國時，將財產出售的所得。她估計大約要拿出三四十元來買東西。湯姆和伊娃需要新衣服，大衣可以等到秋天到了再買，可是像西服、襯衫、襪子、鞋子等東西是不能拖的。這些東西，她還買得起。佛羅拉知道在八十七街和第三大道的街角，有家兒童服裝店，那裡的價錢比較便宜。此外，他們還需要枕頭套和毛巾，還有伊娃說要一把梳子。



　　「我們需要多一點毛巾。」佛羅拉建議。



　　「什麼毛巾？一人一條洗臉毛巾不夠嗎？」



　　「我是說擦手的毛巾和洗澡的毛巾。」



　　「你的意思是，你要把用過一次的毛巾就扔掉，就像那些船上的人一樣！」



　　「我從來就沒有搭過船，我只是認為應該這樣。」



　　這些對話都是戴可分別為她們婆媳兩人翻譯的。



　　「系囉，系囉！」佛羅拉爆出她說得最好的廣東話，意思是說，「是的！是的！」馮太太笑得嘴巴差一點裂開。



　　「真好！」她稱讚著。佛羅拉也聽懂了，這對她來說是一項很大的鼓勵。



　　「那麼我們可以到麥西之家去，他們有所有我們需要的東西，我們可以在路上想我們還缺什麼。」



　　「麥西之家是什麼？」母親問，戴可為她解釋了。



　　然後他們就決定在星期六到麥西之家。



　　「我們要到麥西之家去！」伊娃說。



　　「我們要到麥西之家去！」湯姆重複著。



　　他們的口氣聽起來好像是說，他們要去城內打垮麥西之家似的。媽媽答應給伊娃買把梳子和幾根髮夾。湯姆可以買雙襪子。那個氣氛好像除夕之夜似的，大家都高高興興的。



　　星期六終於到了，佛羅拉對物價方面最熟悉，她務必得去。戴可想去，他說他要買些肥皂、糨糊和漂白粉，除此之外，他也想忙裡偷閒，藉機會休息休息。父親本來不想一起去，但是義可說他要帶一家人去唐人街吃晚飯，所以，他為什麼不一起去一家人聚在一起呢？只要把店門關起來就好了。他覺得很高興，他能暫時把一切事情拋開。所以，結果是一家人一起去。



　　戴可告訴過他們，百貨公司是什麼樣子，在那裡從花園用的鏟子到蘇打飲料，從打蛋器到整套的臥房家具都可以買得到。百貨雜陳應有盡有，簡直就是購物者的天堂。他們進入這天堂後，要採取些什麼步驟呢？馮太太緊緊地抓著手裡的錢包，這是她的第一個反應。



　　馮家大小魚貫地進入面臨第六大道的入口處。他們首先看到一排運輸車，車內都是些小孩子。



　　「你沒有告訴我，他們也賣小孩子。」馮太太驚駭地叫了起來，「美國真是無奇不有的國家！」



　　「我的天啊！不是的。」義可說，「湯姆和伊娃你們兩個手拉手，不要搞丟了。」



　　「不！」媽媽說，「伊娃你拉著佛羅拉的手。還有湯姆！你拉著義可的手。」



　　「你不覺得我們最好在一起嗎？」父親問道。



　　「佛羅拉！」義可叫道，「我覺得最好節省一點時間，你帶媽媽和伊娃到家庭用品部門，我和湯姆、父親一起。」



　　「不行！」媽媽說，「湯姆要買襪子，我要替他看一看。」



　　「兒童服裝在四樓出售。」佛羅拉說。



　　他們還是決定一家人一起。



　　佛羅拉說先到底層去，但義可想先讓孩子看看電梯，佛羅拉和義可之間爭著他們的領導權，而義可贏了，他經常如此。



　　他們一進入電梯，就好像鑽進了粉紅軍團中，電梯裡面幾乎全是女人。他們覺得電梯真是一件有趣的美國玩意兒，電梯一直往上升，他們卻站著不動，彷彿是坐在轎子裡飛上天去了。馮太太以為電梯會繼續往上升，可是當它停在二僂，她一下站立不穩朝前面顛了一步。



　　「我的錢包！」旁邊一個女人，蹲下來替她把錢包撿起來。



　　「Ｋｙｏｕ！」義可說。



　　馮太太對那位女人，感激地笑了一笑。



　　「你為什麼對她說『ｑｕｅｕｅ』？」



　　「那就是謝謝她的意思！」



　　「哦！原來如此。」



　　「說謝謝的方法很多，你可以說『Ｔｈａnｋ　ｙｏｕ』，意思是謝謝你，也可以說『Ｍａnｙ　ｔｈａnｋｓ』，意思是多謝！但是說『Ｋｙｏｕ』是最聰明。」



　　電梯又繼續往上升，當他們在三樓停下來時，伊娃卻走到另一個電梯去了。「我一直往下降，那種感覺好棒。」她跟著一個黑髮的女人走了，她以為那個人就是佛羅拉。突然，她發現那人不是佛羅拉。她轉頭來沒有看到任何一個家人。她碰碰前面那個女人，心裡害怕極了，開始哭了起來。



　　「什麼事情，孩子？」這個女人問她。



　　伊娃抽抽咽咽地用廣東話說。



　　「媽媽！媽媽！你在哪裡？」她大聲哭嚷著。



　　群眾擁了過來，還有一個服務生過來了。他不懂伊娃哇啦哇啦地說什麼，但是他知道她走失了，她要找媽媽。他叫她不要哭，可是伊娃指著電梯，服務生就把她帶上樓去了。



　　他們在半途中，伊娃就聽到熟悉的叫聲：「伊娃！阿芭！伊娃！阿芭！」



　　佛羅拉在到四樓時發現伊娃不見了。大家驚慌失措了一陣，然後他們一起回到三樓，義可到三樓去找，戴可和佛羅拉到二樓叫：「阿芭！阿芭！」他們在群眾中大聲地叫著。佛羅拉就在三樓和二樓之間跑上跑下的。



　　佛羅拉聽到她的聲音，往上一看，她在另一個電梯中往下降。



　　「那裡，就在那裡。」伊娃向上指，她叫佛羅拉。佛羅拉趕緊回答她。等電梯停後伊娃就衝向佛羅拉，緊緊地抱住她。服務員把伊娃帶到佛羅拉的手中後如釋重負地走了。



　　他們會合後回到四摟，看到母親在焦急地等著。她一直害怕著，可是她一看到伊娃又氣得要命，伊娃解釋著。可是「阿芭，阿芭」的叫聲仍然傳了過來，原來義可還在找伊娃。



　　幾分鐘後，義可和一位警衛一起上來，他們知道伊娃已經找到後，警衛就要走了。



　　「來根雪茄。」義可將雪茄遞了過去，一面還拿出他的名片說：「我是佛烈德利克．Ａ．Ｔ．馮，保險經紀人。」



　　「Ｔｈａnｋ　ｙｏｕ！」警衛說。



　　「Ｋｙｏｕ！」義可說，他和警衛握著手，全不管他的家人在一旁站著等他。



　　在百貨公司中要使一家人在一塊，並不是一件簡單的事。等孩子們的衣服買好後，佛羅拉想帶母親到底層去，可是義可又想帶孩子們到玩具部門去看看，湯姆想買些鉛筆和橡皮擦。伊娃不敢再離開這兩個女人，就和媽媽和佛羅拉到底層去，父親和洛伊也跟著一起來。他們說好等一下就在樓下會合。



　　一到底層，馮太太失去了所有的抵抗力。她忍不住買了一套新茶具，有茶壺、茶杯和一個調味瓶。她忍不住又買了一打玻璃杯，全部都是美國製的。她喜歡擁有新東西的感覺。洛伊去買他的肥皂、糨糊和漂白粉，媽媽和佛羅拉兩人則拼命地挖她們的錢包，父親則決定為祖父的遺照配一個金色的框子。既然他們喜歡有個新家，這又有何不可？洛伊就和他一起去了。



　　半個鐘頭後，湯姆下來了，他說義可一會兒就來。兩個購物者結束了她們的搜購，可是義可沒有下來，連父親和洛伊也不知跑到哪裡去了。



　　「湯姆，你在哪裡離開義可的？」



　　「我跟他在七樓分手的。」



　　湯姆上去找，可是義可卻下來了。



　　「湯姆呢？」



　　「我們叫他去找你了。」



　　「我不是說好在這裡會面的嗎？」



　　湯姆去找義可，他找遍了七樓也沒有看到義可。等洛伊和父親回來後，又發覺義可和湯姆不見了，洛伊也上樓去找義可，可是義可和湯姆在二樓碰了面就下來了。



　　「洛伊跑到哪去了？」義可問。



　　「他去找你了。」



　　「我告訴過你們，我們就在這裡會面的！」義可激怒地說。



　　洛伊回來後，一家人又高興地聚在一起了。只是大家都又餓又累了。除了媽媽外，她算了算一共花了四十三元七角，她又高興又興奮。



　　「可是那些茶杯、調味瓶和玻璃杯，還有新的廚房用的鐘呢？」



　　佛羅拉告訴她，麥西之家的人會把東西送到家裡去。



　　他們走出百貨店，到唐人街去吃飯。



　　※※※



　　三



　　「麥西之家」終於派人把東西送來了。



　　「他們是麥西之家派來的人。」佛羅拉這樣聲明。



　　媽媽不相信，這個男人帶了四大包東西。他分兩次爬上三層樓，把東西放在廚房內。「一定是他們弄錯了！」媽媽心裡這樣想著。



　　他們興奮地拆開包裝，他們並沒有弄錯。麥西之家的人太豪華了，的確也只有美國才會如此的豪華。衛生紙和咖啡就占了一大堆空間。一打玻璃杯放在一個二十四英寸寬，三十英寸長的大紙盒內，玻璃杯用質地極細的紙包著，旁邊填塞了五磅的鋸屑。



　　「你是說我們只付了一打玻璃杯的錢，他們就送我們這些東西嗎？多漂亮的紙！伊娃把這些紙弄平折起來，也許我們什麼時候可以用得上呢！還有這些美麗的繩子。」



　　他們開始拆那個較小的白色盒子，裡面裝的是廚房的鐘。媽媽不准佛羅拉剪斷繩子，她慢慢地、小心地把結解開後，看到一大層雪白的紙。



　　「裡頭是什麼東西呢？」



　　媽媽一直往下找，終於在這層紙下面找到了鐘。當她將繩子仔細地捲起來，並將紙張弄平時，她看到佛羅拉把紙盒丟到廚房柵門外。她跳了起來，一把搶了下來。



　　「我的菩薩，這麼好的盒子！」



　　佛羅拉嚇了一跳，她猜想她的婆婆是在說那個盒子。



　　「你這樣浪費東西，是會折壽的！」婆婆用廣東話教訓她，幸好佛羅拉聽不懂。



　　藍色的盒身加上銀色的蓋子，的確是一件漂亮的東西。每樣東西都是如此的新奇，如此美好。盒子印刷得很精美，盒蓋更是銀光閃閃，而鐘本身是鉻金屬製的。「買了鐘還免費贈送一個盒子。」這個盒子馮太太拿來做針線盒，而且還用了兩年之久。



　　繩子都捲好了，棕色的紙張以及薄薄的細紙都被攤平折好然後收藏起來了。至於紙板他們該怎麼處理呢？這些紙板占了太多的空間。母親考慮了一會兒後，跟佛羅拉妥協了，可是仍然是心不甘情不願地答應佛羅拉扔掉一些，而將一些紙板和細碎而乾淨的鋸屑一起，放在往陽台的通道上。



　　過了一段日子後，母親終於屈服了。她收集了五六個咖啡罐子和一打酸黃瓜的空瓶，這些東西似乎除了丟掉外，就沒有處理的方法了。她簡直不知道怎麼辦，因為，美國的東西實在太好了，那些罐子起碼比中國罐子厚兩倍以上。為什麼美國如此奢侈，如此浪費而不會受天譴呢？在這裡一個小城市所丟棄掉的食物，可以養活中國的一整個村子的村民。



　　這類事情使得母親非常地痛心，這完完全全違反了她的傳統和她的良知。美國是一個富裕的國家，如果他們懂得如何烹調的話，他們可以吃得非常好。可是他們偏偏對這方面簡直是一竅不通。



　　可是馮太太仍然是這麼一個人，在她一生中從不丟棄任何紙板或是包裝紙，即使在美國也不會使她節儉的美德有任何的改變。





第三章





　　一



　　馮太太到美國來之前，並不是從未看過美國人。她在電影上看過珍．哈羅，克萊拉．鮑和許多美女，這些美女都是她傾慕讚美的；她還看過長滿胸毛的粗獷男人，例如華里斯．貝利，他只令她覺得害怕。湯姆和伊娃都知道這些人的中國譯名，而馮太太只記得一個演員的名字──貝利．費茲傑羅，這個名字她唸起來就變成「費喬」了，而她將印象較深刻的演員威廉．班狄斯記下來了。以後只要在任何影片中看到費喬，她就會指著銀幕上的影像，微笑著說：「他是好人。」也許是費喬的樸實性格，和她所知的中國人很相像，所以打動了她，使她產生一股親切感。她會興致勃勃地猜測費喬將要做些什麼，但她永遠猜不出珍．哈羅，或華里斯．貝利會採取什麼行動。



　　她的喜惡反映出她能了解一些外國人，但有些是她所無法了解的。她不知道她到美國後，會碰到很多的華里斯．貝利，還是會碰到一些費喬。在女明星當中，她永遠搞不懂為什麼這些長大的女孩不穿長褲。她只喜歡一個名叫伊達．茹比諾的女星，這是她在香港的英國電影中所看到的女星。她一直希望美國到處都是費喬和茹比諾這類人。



　　她一想到她有個美國籍的媳婦，就覺得有幾分害怕。她還求神保佑，她的媳婦不要像那些妖媚的、不穿長褲的女人。據她所知，這類女人不管在哪裡都是裝模作樣的，在街上或在家裡、在旅館的酒吧或通道上、在游泳池或是在海邊都一樣。她對白種人的金髮藍眼，有種畏懼的感覺，她覺得一個長著金頭髮、藍眼睛的女人看起來是如此的怪異。她在中國時也實際地看過美國女人，那是他們村子裡傳道士的愛爾蘭裔的妻子，她長了一頭紅髮如明亮的銅器一樣泛著耀眼的光芒。如果說她的頭髮是銅質的，那麼它也可能是金色、綠色、藍色、紫色、藍綠或碧綠等顏色。在廣東也可以看到一些天主教的修女，她們的眼睛都是藍色的，但是她們的頭髮都用頭巾包著，看不出是什麼顏色。當她走下扶梯時，看到黑髮黑眼的媳婦時，心裡的石頭才掉了下來，她不是那些妖媚、不穿長褲的女人之一。



　　廚房裡常常上演著一齣齣的啞劇。婆婆能做一手好中國菜，而美國媳婦不會。毫無疑問的，婆婆就是廚房裡的老板。佛羅拉也很喜歡吃中國菜，她常好奇地學著婆婆如何煮肉湯和烤雞，以及其他的菜。很自然地婆婆成為大師傅，而佛羅拉成為她手下的二廚了。



　　婆婆是個個性穩健的女人，她和她丈夫一樣凡事都慢條斯理；不管是說話還是她的動作都一樣，緩慢、穩定、堅決。每件事都像慢拍子的音樂一樣，甚至連休止符的地方都和樂句本身一樣長。佛羅拉的性子較為急躁些，婆婆則認為這是因為她是美國人。她覺得聽美國人說話，就好像連珠炮一樣。她連一個英文單字也不會說，而她的媳婦呢，也只會說十來個中國字罷了。她們在廚房裡只好以啞劇的方式來相處，看起來就像一連串的猜謎遊戲。如果佛羅拉不厭煩地一猜再猜，而婆婆又不為她錯誤的猜測弄得急躁不安的話，其中就會有許多好玩的事情。婆婆對佛羅拉很有耐心，因為佛羅拉是個黑髮的白種人，她對白種人就有一種天生的敬意。而佛羅拉之所以能不厭煩地一猜再猜，那是因為他們抵達美國的第一個晚上，洛伊告訴她母親很喜歡她。所以她們的啞劇都是面帶微笑地演下去的。佛羅拉以前必須一個人待在廚房裡做飯，而母親來了以後情形就改變了──尤其是湯姆和伊娃幫忙端菜時，在廚房裡跑進跑出的。語言不通也有一個好處，在比手畫腳中她們不可能有太多的爭執。你可以表現出悶悶不樂的樣子，你可以重重地嘆息，你可以表示不耐煩，但除此之外你別無辦法。不說話，就不會說錯話。這也就是為什麼一匹馬不會對另一匹馬銜恨數年的原因。



　　不久之後，廚房又變成學習廣東話的教室，他們所採取的方法是最趕得上時代的現代語言教學法──直接教學法。佛羅拉學了很多的廣東話單字：來就是ｌｏｙ，開就是ｈｏｉ，喝就是ｊｏｙ，看就是ｔｏｙ，菜就是cｈｏｙ，芥菜就是Ｋｏｙ　cｈｏｙ等。似乎我們只要記著所有帶有音的字再加上少數的ａｐ，ｕcｋ，ｕm，ａnｙ和ｅｏnｇ的音，然後再把音節高高低低弄清楚，就可以使一個廣東人以為你在說他們的方言，而事實上你所說的可能一點兒意義都沒有。佛羅拉非常高興她發覺了這一點，她說的話變成不中不西的，例如：「Ｌｏｏｋ　ａｔ　ｔｈｅ　ａｉｒｐｌａnｅ　ｉn　ｔｈｅ　ｓｋｙ。」她的丈夫又叫做洛伊（Ｌｏｙ），這倒真是無巧不巧了。



　　佛羅拉也學了她在家庭中的名字了，當她聽到他們用廣東話交談時提到了ｄｉａｓｏｗ（大嫂），她就知道他們在談論她。ｄｉａｓｏｗ唸起來前面的音節聲音很低，後面的音節是向上提起的音調，聽起來就好像英文中的ｓｏｕｒ（酸）了。



　　「我為什麼是酸的？」（Ｗｈｙ　ａm　Ｉ　ｓｏｕｒ？）佛羅拉問她的丈夫。



　　「ｓｏｗ的意思是嫂嫂，你是他們的大嫂，而我是他們的大哥（ｄａｉｋｏ）。」



　　她發現這也代表著她在家庭中的地位。她的丈夫和公公婆婆都叫她佛羅拉，可是湯姆和伊娃不能直呼她的名字，得叫她大嫂。當雙親向兩個小孩提到佛羅拉時，也稱她為大嫂。只有二哥受了美國的影響，他喜歡叫她佛羅拉。湯姆很喜歡佛羅拉這個名字，他有天問道：



　　「我可不可以叫你佛羅拉？」



　　「可以啊！為什麼不行？」



　　「不行！我想我最好還是不要這樣叫你。」



　　可是湯姆還是聽見二哥叫大嫂佛羅拉，她也是二哥的大嫂，為什麼他就不能像二哥一樣叫大嫂的名字呢？



　　他問媽媽，他可不可以叫大嫂的名字，媽媽說不行。他問父親，父親也說不行。



　　「我為什麼不可以叫她的名字呢？」



　　「因為這樣是不尊敬的，你直接叫她的名字表示你對比你大的人，沒有一點敬意。」



　　湯姆跑去問二哥。



　　「二哥，你叫大嫂佛羅拉！」



　　「是啊！」



　　「我可不可以也叫她佛羅拉？」



　　「你不行！」



　　「可是你為什麼可以這樣叫呢？」



　　「因為我比較高，我比大哥高也比大哥壯。所以我叫她佛羅拉。我可以叫任何美國女孩的第一個名字，你還太小。」



　　「二哥你教我英文的『不敬』怎麼說。」



　　「你可以說nｏ　ｒｅｓｐｅcｔ，這是較普通的字，你想不想學一點比較高雅的字？」



　　「你教我！我想去告訴佛羅拉，我為什麼不叫她的名字。」



　　「如果你想用高雅一點的字，你可以告訴她因為你不想ｒｅｇａｒｄｌｅｓｓ，這就是nｏ　ｒｅｇａｒｄ的意思，或者你也可以說ｉｒｒｅｓｐｅcｔｉvｅ。」



　　湯姆學了這些較難的字，重複地唸著生怕忘記了。等他發覺佛羅拉只有一個人時，他走上前去說：「大嫂，我決定不叫你佛羅拉。」



　　「為什麼？我不在乎你怎麼叫我。」



　　「因為爸爸說，這樣是……」



　　「是什麼？」



　　「因為──因為我不想對你ｒｅｇａｒｄｌｅｓｓ和ｉｒｒｅｓｐｅcｔｉvｅ。」



　　「什麼？湯姆，你已經學這麼長的字了！」



　　「唉！我希望我能叫你佛羅拉就好了。如果我愛上了一個女孩，我會叫她佛羅拉。」



　　佛羅拉聽了這句話，感動地在他頭上吻了一下。湯姆就衝出廚房了。



　　※※※



　　二



　　連著好幾個星期，馮太太都不肯邁出家門一步。她仍然穿著中國式的衫褲，沒有人笑她，對於她那種年齡若想將自己的習俗完全改掉，是一件很不可思議的事情。她所以千里迢迢地跑到外國來，也是為了想光宗耀祖，榮照門楣。這並不是她的良知使她這樣做，而是因為在她的觀念中，任何一個人，包括她自己，都不能做出使家庭蒙羞的事。她在中國有這種想法，在美國也是如此。她的兒子不能使她在鄰居面前覺得不光彩，任何人都不能在鄰居面前失掉面子，這是一條莊嚴而且目前仍然存在的法規。這條法規比任何法典或法令，更具有束縛社會中成員的行為的實效。違反這法規的人，所受的懲罰就是被別人嘲弄、恥笑。而她發現自己在這個新環境，顯得十分的荒謬可笑。她覺得她應該改變自己的穿著，可是她又沒辦法改，她不敢想像自己如果戴上一頂帽子，會是什麼樣子。她看過女用帽，她只覺得那些帽子看起來多麼荒謬，不但荒謬而且還可笑得很。她在唐人街看過一些上了年紀的女人，頭上戴著帽子，身上穿著蓋過腳踝的長裙，給人的感覺除了荒謬就是可笑。馮太太寧願保持著中國的習俗，她認為這也就是保持她的尊嚴的方法，至少她懂得如何穿中國式的衣服。



　　對她來說，待在家裡並不是一件難事，中國婦女可以一連數個月大門不出二門不邁。她並不是來美國觀光的，她是來和家人團聚的。她發現一件令人驚異的事，住在紐約城似乎沒有所謂的鄰居，隔壁或住在同一幢建築物中的人，幾乎都沒有交談的習慣。每個家庭都各自為政，老死不相往來，人們似乎也不用考慮是否會在鄰居面前丟臉的事了。



　　馮太太常站在窗口俯視下面的景色，和觀察形形色色的美國人：男的、女的、老的、少的。大清早的街道，是乾淨的也是安靜的，人行道上鋪了水泥，看起來就和家裡的地板一樣平滑，精緻小巧的垃圾桶整齊地排在街道柵欄前。離他們住處不遠的第三大道，是朦朧的，嘈雜的，也是她所熟悉的。對第三大道的這一切，她有一份好感。她從不希望住在沉寂的街道上，這表示他們住在退步、落伍的環境中。她喜歡住在忙碌而繁盛的道路旁，與成百萬的奮鬥的人們採取同一步調。第三大道就是她所鍾意的地方，這裡有各種不同的商店──雜貨店、水果店、皮鞋修理店、家具店、服裝店，和一家超級市場──都在半分鐘的路程內。街上到處都是提著手提袋的家庭主婦，胖的人穿著深色的衣服，年輕的婦女則穿著淺色的或印花的衣服。卡車、汽車和兜售新鮮蔬菜、手風琴的馬車，依次地穿過街角。他們的上空中，每隔五分鐘就有一列載著乘客的火車飛快地駛過去。所有這些隆隆作響的聲音和人們匆匆的來往，都給馮太太帶來振奮的感覺。



　　她認為任何地方如果住有像紐約市那樣多的人口，就是個賺錢的地方。難怪她的丈夫能把錢寄回廣東。在這種地方開洗衣店，光是一個街區的地方，就有許多洗不完的東西。她的丈夫曾提過在美國，煮和洗都是賺錢維生之道。而她所要做的只是為一個街區的人洗衣服，或者不久的將來，為一街區的人開餐館就能賺足夠的錢了。在船上吃過美式西餐後，她就不再驚訝為什麼他們要把中國人帶去替他們煮飯了。她坐在窗前想著一個念頭，紐約市有許多錢等著你去賺，我為什麼不去賺一點呢？



　　儘管這條街上的鄰居，沒有半個是她認識的，但是她仍然想到「面子」和不光彩的問題。當她從窗口望出去時，所看到的每家的家庭主婦都是小巧而美好的女人，每個人都是慵懶地、漫不經心地過日子。在鄰近的楊克維爾區住了許多德國人和捷克人，和其他各民族的人。其中有一個比利時女人，她的金髮經常結成一條辮子，靈巧地盤在頭上。另一個老比利時女人，則把她的頭髮鬆鬆地在腦後挽一個髻。還有一個胖女人，穿著寬鬆的衣服看起來跟長大睡衣沒什麼兩樣，也可以說她穿得只是一個開了Ｖ型領的大袋子。



　　在下午三點鐘左右，街道會突然生動起來。孩子們放了學跑到街道上來玩，有的在玩跳房子，有的跳繩、溜冰、玩警察捉強盜等遊戲，跑的跑，追的追，叫的叫。十六七歲的大女孩也一點不害臊地跟小孩子們在人行道上溜冰。馮太太觀察著這一切。很明顯地，她覺得還是有「面子」或「不光彩」的問題。她看到街角上的「悠閒酒館」附近有幾個醉漢喝得迷迷糊糊，醜態畢露。有些人步履蹣跚地走著，有些則躺在人行道上。街上的少女穿得漂漂亮亮的，昂首闊步地走著。她們走路的速度，快得足夠使她們的金髮在頸背上，上上下下地飄動著，這是最典型的美國步伐。那邊算過來第三家，住著一個草率懶散的女人，一群髒兮兮的孩子在屋前玩耍，馮太太相信這唯一的女孩子一定是那個女人的孩子。果然不錯，幾天後馮太太看到那個女人出來，將一個女孩拉進屋去，在她進去之前還迫不及待地打了她的屁股。



　　她對面子的想法是這樣，她絕不讓湯姆和伊娃像那些野孩子一樣，在街上玩耍。美國的童裝都很好看，而且湯姆和伊娃穿起來也很合身。馮太太喜歡小女孩留捲捲的頭髮，而佛羅拉知道如何把頭髮弄捲，所以他們到美國後一個星期，伊娃就和她的「豬尾巴」道別了。即使別的女孩都留著豬尾巴，她也不要再留了。至於湯姆，他每兩個星期到雷新頓大道的理髮店去剪修頭髮，他的頭髮旁分，總有一綹頭髮會掉在他的額頭上。



　　「看起來像個紳士。」他母親說，「我們是中國人，你不要使中國蒙羞。」



　　在四點鐘左右，馮太太就會幫湯姆和伊娃打扮起來。湯姆把頭髮分好，把脖子洗乾淨；伊娃則把她漂亮的鬈髮梳整齊，換上一件乾淨的棉布衣裳，除了馮太太的面子問題外，是否還和廣告的策略有關，這點很值得懷疑。乾淨的孩子是由乾淨的洗衣店所產生的。湯姆和伊娃是不是當了「湯姆．馮的手洗洗衣店」的活動招牌？馮太太說如果他們像對面第三間屋子的小孩一樣髒的話，人們就不會把衣服送到這裡來洗了。或者是因為他們是洗衣店老板的孩子，他們的襯衫就應該特別乾淨，就像教授的小孩不準講粗俗的話一樣。



　　湯姆和伊娃都還沒有上學，而母親則認為他們應該先學習一點東西。通常一到下午兩點鐘，他們就必須出門去走走，不管到哪裡都好。母親仔細地檢查他們的眼睛和鼻子，看看是否有鼻屎、眼屎等髒東西。檢查完畢後，她就下命令：「湯姆！伊娃！向前──走！」



　　「去哪裡？媽媽？」



　　「去中央公園，對你們有好處。」



　　「我們昨天才去中央公園的嘛！」伊娃抗議。



　　「不管你們去哪裡都好！向前──走！」



　　湯姆和伊娃只好向前走，走出浴室走下樓梯，走到街上去了。母親就在窗口看著他們，湯姆和伊娃總要抬起頭來對她笑一笑，但有的時候他們會覺得失望，因為母親的眼光又跑到別的地方去了。



　　伊娃很討厭每天例行的要到外頭去走走。他們一走到轉角的地方，就會互相詢問：「到哪裡去？」到易斯特河和中央公園的距離都差不多，而且也一樣地不好玩。伊娃雖喜歡中央公園，但是要穿過那條寬闊的公園大道，簡直就是一項刺激的冒險。到達公園以後，他們才會高興起來，伊娃過馬路時都拉住湯姆的手，等他們到達後湯姆就開始又跑又跳的，伊娃則坐在公園座椅上，弄她的鬈髮，因為她覺得跑跑跳跳太孩子氣，對一個女孩子來說也太不文雅了。



　　第三大道是個小世界。從七十街到九十街，與這些街道兩邊的第二大道和雷斯頓大道之間的地區，是湯姆探險的好地方。他偵察著這裡，在這裡遊玩、工作、散步。他沒事就來這裡東走走西看看到處遊蕩，就好像一顆旋轉的行星繞個不停，到後來他甚至可以辨別這些地方的空氣了。八十街的味道和六十街的味道不同，湯姆可以閉著眼睛說出他身在何處。第三大道比湯姆家鄉最長的路還要長，而艾爾鐵道就沿著這條大道，伸向遠方。走過幾個街區後，來到繁忙的八十街，就可以看到四家電影院的霓虹燈和巨幅的廣告招牌，在那裡各顯神通吸引人們的注意力。雷新頓大道給人們的感覺也是迥然不同的。第二大道比較像郊區，這裡似乎有較多的空氣和陽光。生活在這個地區的人們也似乎較悠閒、較冷靜。



　　這整個地區本身就是世界的縮影，嬰兒在此出生，食物被大量消耗著，死屍上了防腐劑完成其人生的過程，到處都可以看到生、老、病、死的足跡。蟄居在城市中的人，可以像隻寄生蟹一樣，一輩子也不用離開這些街區，這裡就有一切他們所需要的東西。男孩子們在這裡打架、長大。冬天來臨時，就在街道上燃燒一些木頭箱子，使雪溶化，夏天則幾乎全裸地在水龍頭或消防栓的水柱下，穿進穿出；少男少女們在幽暗的街角約會；男人為生活而奔波；女人在家裡整理庭院、煮飯；老人家在夏天傍晚時，坐在門前的階梯上乘涼。這裡充滿了生命的氣息。





第四章





　　一



　　艾爾鐵路不只是這一大群生命的動脈，也使得馮家和紐約唐人街連繫起來。馮老二所以選擇這個地點，也是因為只有二十分鐘的路程，他就可以到中國人聚集的所在──唐人街。他們只要走過一些街區，到八十四街的火車站，搭上艾爾火車，到察森廣場下車，就是摩特街了。



　　摩特街的兩端，分別是包衛里街和凱納爾街。在高聳的謬里夕波大樓陰陰的籠罩下，摩特街顯得很卑賤。從這裡往前走一個半街區，就可以看到一幢西班牙教堂，街道從這裡開始斜向左邊，與電車軌和包衛里街圍成一個寬廣的三角形。摩特街左邊有一條名叫貝爾街的巷子，它又分叉為曲折的小巷，叫卓爾街。這幾條街的末端都是人潮洶湧，只有卓爾街進去不遠的地方，尤其是安置失業者的基督教之家那一帶，人數就慢慢減少了。



　　唐人街除了這一帶以外，其餘的地方人口並不多。這塊小小的地方，只有兩個街區，可是街上到處都是中藥店、印刷店、乾貨店和三十來家餐館。這些餐館掛著鮮豔的招牌，到了星期六、星期天都擠得水泄不通。中國人到了週末都擠入這些狹窄的街道，跟朋友會面、談生意或吃上一餐大快朵頤的中國菜。這些離鄉背井的人，在假日都不願意回家，他們站在人行道上，忘懷地看著這一切，聞著這一切，以撫慰他們工作一個星期後的疲倦心靈，同時回想著古老的中國。他們熱情而奢侈地把時間投置於無所事事的呆望和回想中，彷彿在他們回憶之時，時間會為他們停留下來似的。他們可以一動也不動地站上半個小時，就像那些在沼澤地帶，用一隻腳站著休息的白鶴，眼裡看著這個熙攘而匆忙的世界，忘懷地沉醉在其中。



　　從凱納爾街口沿著摩特街向北走一點距離，就是佛羅拉的娘家，這裡屬於義大利地區，義大利人在唐人街的核心中分占了摩特街南面的這塊地方。而中國人的地區則從摩特街北面伸入凱納爾街，穿過察森廣場，經奧利維街、凱撒琳街和東百老匯，直到曼哈頓橋。



　　佛羅拉的娘家在這裡，成舅舅也在這裡開店，二哥又在凱納爾街租了一個房間。如果說第三大道上的艾爾鐵路像條行星的軌道，那麼凱納爾街就可以比喻為銀河。在這條街上某個三樓的窗口，掛著一個白色的招牌，上面用英文寫著：「佛烈德利克．Ａ．Ｔ．馮，保險經紀！」



　　馮家大小常在星期天，到摩特街成舅舅開的店裡去看他。親戚總歸是親戚，一整天乾坐在那裡，或者幫忙照顧生意。他的生意頗不錯，店裡頭什麼都賣，如牛肉、家禽類、雞的各部分、豬蹄膀、豬的內臟、魚、蝦、中國蔬菜；以及中國乾貨，如鹹蛋、皮蛋、香菇、南京板鴨、魷魚、魚翅、粉絲等；還有碗、香燭、肥皂、藥、中國曆書。總而言之，在美國的中國人所需要的東西，他都賣。他的房子很深，前面是店面，中間是一個冷藏室，冷藏室旁邊留有狹窄的通道，可以通到後面去，後面的部分是成舅舅的起坐間兼儲藏室。裡頭有一張桌子、幾把椅子、一張躺椅，牆邊則堆滿了成包、成袋、成罐、成捆的東西。在靠裡面的地方，還放了一隻大水缸，裡頭孵了許多豆芽。成舅舅的店變成了馮家的行動總部，當他們分手去辦自己的事情時，「舅舅的店」，就是他們碰面或留話的地方。湯姆和伊娃就常被雙親派到舅舅的店裡去，留話給二哥，叫他什麼時候跟他們碰面。他們一家人到唐人街時，有時是舅舅請吃晚飯，有的時候二哥請。



　　二哥是一個很好的兄長，他會帶雙親和弟妹去看看紐約的名勝。有一次他們站在帝國大廈的頂層，他觀察了一下然後指出他的工作區域，從唐人街一直到三十四街之間，都是佛烈德利克．馮，或者是佛烈德利克為康尼紐斯保險公司招保的地方。



　　「這整片地方，」他的手臂一揮，他所指的地區就把伍斯華斯大廈、市政府、華爾街和自由女神雕像包括在內。「從我腳下開始算起，這一大片地方，都是我的地盤。」湯姆，伊娃，還有母親三個初來乍到的人，感動得無以復加。「而且我是個白手起家的人。」他又加了一句。



　　二哥抽雪茄，也抽菲力浦．毛利斯牌的香菸，湯姆和一家人都不知道他為什麼單單挑菲力浦．毛利斯牌的香菸。湯姆很喜歡看他掏出金光閃閃的金屬菸盒，說：「來根菲力浦．毛利斯。」也許這種香菸的名字，有什麼來頭也說不定。他喜歡吃中國菜，也喜歡挑中國菜的毛病，「清燉龜肉筍片湯！」他反對地說：「既沒有營養，又沒有維他命，只是好吃而已！」他相信牛肉、牛奶和蕃茄是最富營養的東西。他叫湯姆多喝牛奶。



　　「一杯牛奶和一磅牛肉的營養價值相等。」他這樣說。



　　倒過來說，「一磅牛肉和一杯牛奶營養一樣。」當他慫恿湯姆吃牛肉時，他又會這樣說。



　　當他慫恿湯姆吃又酸又澀的外國蕃茄時，他又會這樣說：「四個蕃茄等於一杯牛奶，和一磅牛肉的營養。」



　　到目前為止他還未提起他對葡萄乾的熱愛，不久之後他又聲明：「一盒葡萄乾等於一磅牛肉、一杯牛奶、四個蕃茄的營養。」只是他沒有說清楚，這幾樣東西的連接詞是「和」還是「或」。



　　在舅舅店裡出售的少數書中，有一本五十頁不到的中文小冊子，書名是《好生活》，作者是「佛烈德利克．Ａ．Ｔ．馮，保險經紀」，聽說這本書是由美國康尼紐斯保險公司贊助發行的。當你翻開書本的第一頁，就可以看到作者的照片，他坐在一張有電話的辦公桌前，用穩定、有信心和友善的眼睛注視著你。這本書中收集了一些有用的箴言，大部分是與節儉、忍耐和奮發努力有關的。有一個有趣的章節是：「力爭上游的方法」，其中包括了一些有關勇氣和如何下決心的箴言，以及（這部分是二哥寫的）使別人加深對你的印象的祕訣，尤其是如何使美國人認為你是一個上進的人。這些祕訣是「重而有力的握手」，「隨時注意你的衣領」和「微笑」。他還談論為什麼許多中國人無法在這個國家中，和別人一爭長短，他認為原因是中國人太退縮了，他們不知道如何鼓舞自己的信心。然後下一章就很突兀地轉到「愛你的同胞」的問題上。這章的開頭是一句無可否認的、帶有極濃厚哀求意味的格言：「幫助別人就是幫助自己。」本章的內容是說基督、菩薩、孔子都教我們要愛別人。他還摘錄了一些類似「四海之內皆兄弟」的格言。在這章的結尾，他說：「所有的人類都是兄弟嗎？（這個問題他自己也沒有回答。）如果我們遵照孔子的教訓，把所有的人都當做自己的兄弟來看待的話，不但能使我們力爭上游，而且也能鼓舞我們的信心。」總算和上一章扯上了一點兒關係。



　　對中國讀者真正有用的是書後的三項附錄：一項是有關吃西餐的禮節，另一項是一般社交的注意事項，還有一項是「侍者須知」。這是康尼紐斯保險公司的一位同事，替他出的點子。他建議把這三項附錄加上去，才會使中國讀者產生讀這本書的興趣。



　　西餐桌的禮節大致上都是正確的，例如：



　　（一）左手扶著盤子，用右手拿起湯匙。湯匙的拿法就和拿畫筆一樣。然後把湯舀起來喝，喝完後把湯匙向上擺在盤子的右方。



　　（二）吃麵包前先用刀把麵包切開。你也可以用刀取一些奶油或果醬塗在麵包上，塗好後就拿來吃。



　　（三）慢慢地吃，即使東西很好吃也不要弄出聲音來。靜靜地吃你的東西，不要討論它。



　　（四）把肉切成小塊，不要把嘴裡的東西吐在盤子上。如果是帶骨頭的肉，你無法把肉切下來，就不要管它。



　　（五）當你嘴裡有食物時，不要開口說話。等你嚥下去以後，說，「對不起！」然後再回答別人的問話。



　　（六）在美國的晚宴上，絕對不能站起來或離開座位。



　　（七）如果主人只邀請你一個人的話，不要把孩子也帶去。



　　（八）儘管水果已經放置在桌上，你也不能在晚餐結束前去碰它。



　　（九）要謙恭有禮，你的舉止應該像在任何紀念會中一樣。



　　有關社交禮節部分，是值得推薦的：



　　*「女士優先」，上汽車、巴士或進入電梯、地下火車要讓女士先走。



　　*不要問女人的年齡，也不要問她是否結婚了或訂婚了。這個問題會使她難堪，因為許多美國女人都是未婚的。



　　*通常說來，談論年齡都是不禮貌的，特別是年老的人，他們不喜歡別人談論年齡。要避免使用「老」和「年高德劭」等字眼。



　　*如果美國人稱讚你的妻子和兒女，不用覺得難為情，你也可以稱讚別人的妻女，在公共場合對自己的太太要殷勤一點。



　　*每天刮臉。



　　*生意上的電話，要說得簡明切要，把你的目的直接說出來，美國人喜歡這樣，他們沒時間跟你閒聊。



　　書的最後部分是，康尼紐斯保險公司的全頁廣告，佛烈德利克．Ａ．Ｔ．馮的辦公室地址，也很顯著地印出來了，整體上看來，這本小冊子是一本通俗的書，而且它的廣告也頗引人注目。



　　※※※



　　二



　　唐人街的夏天是美好的，也是令人振奮的。每當馮家大小在星期天去看舅舅時，佛羅拉總是到教堂去做禮拜，然後回娘家去看雙親。她的家只剩下父母兩個人，她從來沒想到邀請公公婆婆到她家去。湯姆和伊娃一直鬧著要去佛羅拉的家，看看她的父母。這兩個小孩子一方面是因為他們真的喜歡佛羅拉，想熟悉她的一切；另一方面也是因為他們從來沒有到過美國人的家裡。所以他們就跟著大哥和佛羅拉一起到她家去。



　　這是高踞四樓的一個房子，起坐間裡空蕩蕩的，椅子也很破舊了。鋼琴上面擺設了一些瓷器製品和一座半身雕像，牆上掛的是米蘭主教總教堂的照片。佛羅拉的父親吉西皮．麥吉歐是個販賣蘋果和帶殼花生的小販，他常將手推車推到摩特街和貝揚街一帶來叫賣。當栗子上市時，他就改賣炒栗子。



　　附近的人們都不記得這個蓄著鬍子的老麥哥在這裡賣了多久，似乎就他們記憶所及，他就在這裡了。有的時候佛羅拉或是佛羅拉的母親會來看攤子，讓他休息休息。大哥常向這個老人買花生，他也常常站在街角希望佛羅拉會來。



　　「爸爸你回家吃飯吧！媽媽在等你呢！」有一次佛羅拉對這個老人這麼說。



　　大哥聽到這句話時，他的心好像受到劇烈的撞擊。這句話就像個中國少女對她父親所說的話。他從佛羅拉身上，看到了中國少女的孝心，她人口簡單的義大利家庭也迷住了他。他多麼希望這個健康活潑的女孩有一天會嫁給他。



　　每個星期天下午一點到三點，佛羅拉都會在街角處賣蘋果和花生，大哥也就在這個時候走到攤子邊跟她談話。兩個月之後，這個街角上再也找不到大哥和佛羅拉的蹤影了，只有老麥哥或他的妻子在那裡。



　　這是三年前的事情了，老麥吉歐並不干涉女兒的婚姻。佛羅拉結婚的時候是二十二歲。老麥吉歐多年以來，看過成千的中國人，他並不認為中國人有什麼不好。如果佛羅拉不能找到丈夫，那是她自己的不對；如果她自己找到了，他為什麼要阻撓她？他們這種普通階級的人，根本就沒有冒充紳士氣派的必要。而且義大利人和中國人也有相像的地方，如他們愛面子，重視榮譽和慢步調的生活。舊世界的一些東西，把大哥和佛羅拉連繫起來了。



　　除此之外，中國人在唐人街的賺錢能力也是首屈一指的。佛羅拉夢想著洛伊有一天能在唐人街開家餐館。他們結婚後，佛羅拉覺得她的婚姻生活很愉快，尤其是洛伊對於娶了一個白種女人，有驕傲的心理，洛伊對她很尊敬，幾乎是帶著一些崇拜的心理來愛著她。她所穿著的西式服裝，可襯出她苗條而柔軟的身材，使得洛伊為之著迷不已。佛羅拉的頭髮，對洛伊也有一股魔力，每當佛羅拉的頭髮拂到洛伊的脖子時，洛伊就有一種觸電的感覺。他喜歡輕撫著佛羅拉的脖子，一面感覺到她的髮絲拂在他的手上。



　　馮老二向來都是沉默寡言的人。洛伊結婚時，他覺得很高興，他已經有抱孫子的希望了。他對佛羅拉的期望，就像一根老樹幹，對它的新生樹枝的期望一樣，希望它能結實纍纍。他只能希望他的媳婦是可以信賴的、穩當的女人，其餘的還得靠老天保佑了。他很高興看到佛羅拉變成丈夫的好幫手，他向來不信任美國女人，但佛羅拉還能符合舊世界的標準。他只有幾次譴責他的媳婦，那是因為她忽視了丈夫。佛羅拉自動地幫忙算賬、折衣服，這是他原本沒有想到的好處。他本人並沒有希望能得到任何好處。他覺得他命中註定要離鄉背井，到外國來燙衣服，直到他告老還鄉，落葉歸根的那一天。



　　可是現在事情已經改變了，他的家已經在這個國家建立起來了。他開始覺得這裡就是他的家，也開始為他的孩子計劃他們的未來了。



　　對佛羅拉來說，這也是一項大改變。她本來一直擔心著。和婆婆住在一起，也是義大利的傳統之一。她看過許多義大利家庭，父母一直和結了婚的兒子住在一起，可是她不知道和中國婆婆住在一起，會變成什麼樣子。結果，婆婆幫了她許多忙，她們也相處得很好。她也不需要向婆婆下跪或是磕頭。星期天她仍然可以到教堂去望彌撒，她的臥房中仍然掛著聖母的畫像。整個家庭都不干擾她的信仰。母親取代了她煮飯的工作，伊娃幫忙洗盤子，而且兩個小孩都很喜歡她。總而言之，當她知道了她在這個家中的地位後，她的生活就更悠閒自在了，她對這種熱鬧的家庭生活真是由衷的喜歡。



　　「洛伊！」一天晚上她告訴丈夫說，「我們什麼時候能存足夠的錢而獨立生活？」



　　「你說什麼？」



　　「我說有我們自己的家和自己的店──你知道，不依靠家裡獨立生活！」



　　「獨立生活？你不要去想它！」



　　「洛伊！親愛的！」



　　「這有什麼不好？媽媽很喜歡你，你也很喜歡她！」



　　「不是這樣的！我非常喜歡這種生活。你的家庭實在很好，我沒有什麼好抱怨的。可是，你知道我的意思，我是說我們永遠都這樣嗎？」



　　「親愛的！你難道不知道嗎？我們所有的人就是一個家庭，大家互相幫忙。至於錢──是你的，是我的，也是父親的。反正沒什麼差別，我們一起工作，一起吃飯，一起花錢。湯姆和伊娃就要上學了，可是，等他們長大後，他們也會幫忙，也許會幫助我們的孩子上學。我們應該盡本分去工作，去幫忙。誰的能力強一點，就多幫忙一點。你需要一件大衣，你就去買一件大衣；如果我需要一雙鞋，我也會去買雙鞋子。」



　　「可是就一輩子永遠這樣嗎？」



　　「沒有任何事情是永遠的。父母還活著的時候，我們就是一個家庭。等他們太老了，做不動了的時候，就輪到我們來照顧他們了，因為我們小時候，是他們照顧我們。這就是理想的家庭。」



　　洛伊說得沒錯，家裡的錢和收支都是他在管。只是這不是他的錢，是一家人的錢。





第五章





　　一



　　七月了，天氣非常地熱，街道、人行道、房屋……被太陽曝曬了一天，整條街就像個烤箱似的。人們都躲在家裡、庭院裡或走廊下。只有易斯特河那邊偶爾傳來一小股清涼的空氣，才稍稍將這酷熱的空氣驅散些。一個星期六的晚上，洛伊和佛羅拉拿了一條毯子到陽台上打地鋪。湯姆和伊娃被送到床上去睡覺，可是他們根本就睡不著。



　　父母親站在窗前，把頭探出去想吸一點清涼的空氣。外面是一片漆黑。住在對街的人，有些坐在防火梯上乘涼。還有個禿了頭的老頭子，穿著一襲寬寬的睡袍，把桌子拉到窗子旁邊，上身靠在窗外的柵欄上，安穩而舒適地坐在窗台上，腳就擱在桌上。



　　到處都是一片沉寂，偶然傳來小孩的笑聲與歌唱聲之外，就只有艾爾鐵道上，定時傳來火車飛馳而過的嘈雜聲了。



　　湯姆聽到站在窗前的父母，談論著他們在唐人街吃過的大快人心的一餐。



　　「媽媽！我能不能到陽台上去睡？」



　　「不行！大哥和大嫂在那裡。」



　　「我們為什麼不能去呢？」



　　「不行！孩子們！你們躺著不動就不會覺得熱了，你們剛剛吃了冰淇淋，所以你們的胃現在正在忙著，難怪你們會覺得熱。」



　　湯姆常聽到這些話，說實在的，他真覺得他的胃在燃燒呢！如果覺得熱，只要喝杯熱茶，流過汗以後就會涼快了。洗完熱水澡出來，會覺得涼快，洗了冷水澡就會覺得熱。最好的方法是不要動，只要不動，不管外面多熱，心靜就自然涼了。



　　「可是，我一直在流汗哪！」湯姆抗議地說。



　　「胡說，你剛剛在院子裡玩水弄濕的，躺著不動就好了。」



　　湯姆不說話了。他聽著父母親的談話。



　　「為什麼，摩特街滿街都是金子。」媽媽說。



　　父親沒有回答她。



　　「你也看到了，他們餐廳的生意有多好。舅舅說他們一天的收入就有三四百塊呢！」



　　「我知道！我知道！」父親沉著地說。



　　「開一家餐館要多少錢？」



　　父親說話的口氣，好像在談論著另一個星球上的事情，他漠漠然地說：



　　「大概要一萬塊錢吧！」



　　接下來是一片死寂。過了好一會兒媽媽才說：「我說摩特街滿街都是金子，如果有一天能在那裡開一家餐館真是很好的一件事。」



　　「你到哪裡去找這一大筆錢？」



　　「我不是說要開一家像『太平洋』一樣大的餐館，我們可以從小的開始，小一點的要花多少錢？」



　　「那要看情形，但是總要個四五千塊以上。」



　　「我們總會有辦法的。我一直在想，我和湯姆、伊娃三個人來了，你們就要多養三個人。食物又都那麼貴，我們簡直就是在吃金元一樣。我們要從何省起呢？你和洛伊做工做得手都要斷了來養我們，湯姆和伊娃還小，他們又得上學。還真不簡單呢！」



　　「本來就不簡單！」父親說。



　　湯姆睡著了。



　　※※※



　　二



　　秋天到了，湯姆和伊娃也上學了，他們的學校是位於第一大道的公立學校，這是一幢外貌醜陋，用暗紅色的磚蓋成的建築物。他們很快地在這四周盡是美國男孩和美國女孩的環境中迷失了自己。他們在中國的時候也在小學裡待過，他們很驚奇地發現，在美國學校中，遊戲多於讀書做功課。學校下午三點鐘就放學了，星期六整天都不用上課。很快地，在短短的幾個月之內，湯姆和伊娃就可以知道老師和同班同學們所說的話了。



　　他們每天早上「齊步走」向學校，就像他們以前在下午四點鐘齊步走出家門一樣。可是他們以前是漫無目的地亂走一氣，現在可不一樣了，伊娃也不再討厭這些了。她的內心裡，有些東西慢慢地被喚醒了。她原來在家裡一向是個快樂、聽話的孩子，從來不惹麻煩也不會纏著父母耍賴，就好像這個家裡沒有她似的。



　　佛羅拉從來沒看過這麼沉默的中國小女孩，她一點都不了解伊娃。她喜歡湯姆明亮的眼睛和困惑的表情；他在動腦筋的時候，總是皺著眉頭，咬著嘴唇，他不停地想、不停地問，又拒絕別人告訴他答案。當二哥告訴他四個蕃茄的營養價值等於一磅牛肉時，湯姆只是一語不發地看著他，直到二哥覺得很窘不知道怎麼辦才好，他才將視線轉開。



　　伊娃可不一樣了。她不大開口說話，可是別人說什麼她都相信。父親比較寵她，對她也很溫柔和藹，當他握著她的小手時，他就會快樂且驕傲地呵呵笑。二哥在她面前也扮演著一個大哥哥的角色。只有媽媽對她比較嚴厲一點，因為她是女孩子，「女仔」，媽媽總是這樣說。這個字的意義可多了，但是很難下個明確的定義。伊娃認為這個字眼似乎是說身為一個女孩子就得跟她所處的立場一樣。這個字的意思也是說，連孔子這個聖人都反對女孩，而且還為女孩子立下了規矩。女孩應該文靜、善良、勤勞、沉默寡言，女孩子應該有文雅的舉止。而男孩子就可以不被這些規矩所束縛。女孩子在相當的年齡就得學習穩重，而男孩子卻用不著。她必須扮演一個不同的角色──女性的角色，文靜、溫柔、察言觀色，不管你是否同意，你必須承受傳統、母親和家訓的訓示。而男性的角色則是活潑、創造，快速的行動。當媽媽說「女仔」這兩個字，她的口氣就像警告伊娃準備做個好妻子、好媳婦。當媽媽問她事情的時候，她必須回答；當她受責罵時，不得回嘴。說話要溫柔，坐要有坐相，兩腿要併攏。所以二哥說得天花亂墜時，由於長久的習慣使然，她總是一言不發。二哥覺得她是一個乖巧安靜的女孩，可是他從不知道她腦袋瓜裡在想些什麼。她的回答總是簡短的「是」與「不是」──其餘的就是看、聽、想和保持安靜。



　　伊娃把這些教條都帶到學校去，而且從來就沒有不遵守過。



　　「那個中國女孩多麼安靜啊！」安德遜太太說，「我懷疑是不是所有的中國女孩都是這個樣子。」



　　儘管如此，伊娃心中的確有些東西被喚醒了。她在街上，在學校裡都可以看到精力充沛、喧噪、吵鬧、高聲尖叫、大聲笑鬧，或者是走起路來拖著腳、玩球的小孩，男孩子、女孩子都一樣。美國女孩常用最尖的聲音叫著，而且她們站著的樣子是多麼挺、多麼驕傲。她們高視闊步地走著，她們走路的速度多麼快啊！她們的世界是談天、說話、跳躍、說悄悄話的美好世界，伊娃只能靜靜地從旁邊溜過去。在公園的遊樂場中，她看到許多大女孩在跑、在跳、在爬、在打滾，她也看到許多穿著運動短褲的女孩子，在打排球，她看到她們兩手叉腰，雙腿叉得開開地站著，她覺得她們看起來又美麗又健康，一副毫無畏懼的樣子。還有開車的、游泳的、玩曲棍球的、溜冰的、騎腳踏車的、騎馬的女孩子，凡是男孩子做的，她們都可以做。這些景象對伊娃來說，是怪異的、嶄新的、陌生的，她多喜歡這一切，彷彿她發現了新的自由，以往使她變成大家閨秀的束縛也好像消失了，只覺得自己是自由的、自己是有希望的。在這個新的、豐富的、她未嘗試過的世界中，任何事情都是可能的。



　　所以伊娃是快樂的。她上學從不遲到，如果湯姆太遲了，她就自己先走。湯姆只要一路跑著，有時候在伊娃到達學校之前就趕上她。



　　※※※



　　三



　　湯姆和伊娃的英文進步得很快，小孩通常都能很快地學會另一種語言。湯姆在三年級的時候，教他英文的卡萊特小姐對他的影響很大。卡萊特小姐來自康乃狄克州的利區菲爾，她說話的時候總是帶著顫音。她是湯姆的大發現，他以前從來沒想到會有像卡萊特小姐那樣的美國人。她說話的聲音很甜，當她跟湯姆說話時，總是帶著甜甜的微笑；她覺得驚訝的時候，總是瞪大了她的一對藍眼睛；她的頭髮總是閃著銀白的光澤；學生們激怒了她的時候，她的嘴巴就張成Ｏ型，眼睛裡還閃著淚光；她把學生叫起來拼字的時候，如果學生不記得那些字母，她就會用嘴型暗示學生；她的發音總是溫柔、清晰、稍帶點顫音，湯姆覺得她好神聖、好莊嚴；她除了教英文外，還教音樂課，她的纖弱而顫抖的聲音聽起來很好聽。卡萊特小姐也只有唱歌的時候，她的頭、手、身體才會隨著節拍擺動，看起來好像整個人都融入歌聲之中──這也是唯一能使她著迷的課程。



　　湯姆很崇拜她，在他的心目中，英文就等於卡萊特小姐，卡萊特小姐就等於英文。



　　從他對卡萊特小姐的愛，引起來他對英文發音的愛，連帶地使他開始有系統地學習英文，他尤其注意那些和中國發音差別最大的發音。第一個引起他的注意力的英文字是ｓmｕｄｇｅ（汗點，弄髒）。



　　「卡萊特小姐，ｓmｕｄｇｅ是什麼意思？」湯姆在放學後，問著坐在講桌前面的卡萊特小姐。



　　卡萊特小姐很感興趣地張大了她的藍眼睛。一個外國的小男孩能問這種問題，值得她給予一些特別的教導。她拿出手帕，擦了一下嘴唇，把口紅跡沾到她白皙的手上，然後說：「這就是ｓmｕｄｇｅ。Ｓmｕｄｇｅ的意思就是ｓmｅａｒ。」



　　湯姆看著她白皙的手，手上有微暴的藍色血管和閃亮的汗毛。「看！」她在用手帕把口紅跡擦掉說，「Ｉ　ｒｕbｉｔｏｆｆ（我把它擦掉了）。」



　　湯姆很小心地聽著，但一下沒會過意她說些什麼。他跟著她重複了一遍。



　　「ｙｏｕ　ｒｕbｉｔｏｆｆ。」



　　他以為那是另一個生字，而覺得有些迷惑。



　　卡萊特小姐把這幾個字寫出來，緩慢而清楚地念：「Ｒｕb　ｉｔ　ｏｆｆ。」



　　「你剛剛不是這樣唸的！」湯姆說。



　　「我剛剛怎麼唸？」



　　「你說ｒｕbｉｔｏｆｆ。我喜歡那種唸法。」



　　湯姆走開後，嘴裡兀自唸著：「ｓmｕｄｇｅ─ｓmｅａｒ─ｒｕbｉｔｏｆｆ。」最後幾個字唸起來又快又好玩，他搖著頭，一副自得其樂的樣子。



　　第二天，他又找到卡萊特小姐，把他的筆記拿給她看並且對她說：「我在字典裡找到這幾個字！我喜歡它們。」



　　卡萊特小姐看到他的筆記簿上寫著：「ｓmｕｄｇｅ，ｓmｅａｒ，ｓmａｒｔ，ｓmａcｋ，ｓmａｓｈ，ｓmｕｇｇｌｅ。」另一半則寫著漢字的解釋，他查的是英漢字典。



　　「你為什麼把這些字挑出來？」



　　「我喜歡ｓmｕｄｇｅ和ｓmｅａｒ，我查字典的時候看到其他的字，我就把唸起來比較好聽的字寫下來。」



　　「你最喜歡哪一個字？」



　　湯姆看了看說：「我最喜歡ｓmａcｋ」。



　　卡萊特小姐和湯姆一樣喜歡這些字。她從來沒有發現過像湯姆這樣的學生，她也從來沒有十分了解英語發音的戲劇性。她熱心地為湯姆示範，把嘴閉起來然後猛然打開嘴巴弄出聲音來，說：「這就是ｓmａcｋ。」她又伸手在桌子上拍了一下說：「ｓmａcｋ還可以解釋為ｓｌａｐ（拍打）。」



　　湯姆好像抓住一串珍珠似的，牢牢記下這個句子，「Ａ　ｓmａcｋ　ｉｓ　ａ　ｓｌａｐ……我還有比較喜歡ｓmａｓｈ這個字。」



　　「是的！」卡萊特小姐又熱心地說，「你ｓmａｓｈ（打碎）這個教室中所有的東西，這就是ｓmａｓｈ，我不能為你做示範。」



　　卡萊特小姐接著想為他解釋ｓmｕｇｇｌｅ（走私）的意思。



　　「我查過中文字典，我知道那是什麼意思。」



　　「你為什麼喜歡這個字呢？」



　　「我喜歡這個字的聲音，我們中國字裡頭沒有ｇｌｅ的發音，我喜歡這類發音的字，像ｇｉｇｇｌｅ，ｊｕｇｇｌｅ，ｊｕmbｌｅ，ｓcｒａmbｌｅ。」



　　「那你一定也很喜歡ｓnｕｇｇｌｅ（靠近）這個字嘍！」



　　「這個字是什麼意思？」



　　「你自己去查。我有個主意，你從ｓn開頭的字裡頭，找出你喜歡的，然後把它們寫下來，好不好？」



　　湯姆點點頭。第二天他的筆記簿上寫著ｓnｕｇｇｌｅ，ｓnｅａｋ，ｓnｅｅｒ，ｓnｅｅzｅ，ｓnｉcｋｅｒ，ｓnｉｆｆ，ｓnｉvｅｌ，ｓnｏｒｅ，ｓnｏｒｔ，ｓnｕｆｆ。卡萊特小姐為他示範了ｓnｉcｋｅｒ（偷偷地笑）和ｓnｏｒｔ（哼著鼻子）這兩個字的意思。



　　這變成了他們兩人之間的遊戲，湯姆寫下一個他喜歡的字，老師就把有相同發音的一些字寫出來。湯姆喜歡一些簡單而生動的音，像cｈｕm，ｐｕncｈ，mｕncｈ，cｒｕncｈ，cｈｕmｐ，ｈｕmｐ，ｈｕnｋ，ｐｕmｐ。尤其是ｄｏmb是他一輩子也不會忘記的字。



　　所以，湯姆在字彙方面進步神速，英語就是一種發音生動的語言。湯姆永遠不會忘記卡萊特小姐如何示範ｓｗａｙ（搖動）和ｓｗｉnｇ（搖搖擺擺）這兩個字的意思。她也使其他的學生重新學習他們所學到過的字，例如她寫出ncｈ，然後叫學生把他們所記得的，用ncｈ結尾的字寫出來。當老師叫他們做這種練習時，湯姆就興奮極了，這對他來說等於是種遊戲。有一天卡萊特小姐走進教室時，發現黑板上寫了：「Ｔｏm　Ｔｕncｈ，Ｉ　ｈａvｅ　ａ　ｈｕncｈ　ｙｏｕ　mｕncｈ　ｙｏｕｒ　bｕncｈ，ｗｈｉcｈ　ｉｓ　ａ　bｕncｈ　ｏｆ　ｓｐａｇｈｅｔｕncｈ　ｗｉｔｈ　ｓｐｉnａcｈ。」（湯姆．湯屈，我有一種預感，你大嚼著一束通心麵和菠菜，當做你的午餐）。



　　卡萊特小姐還設計了一種「湯姆式單字表」，用來測驗外籍學生的英語能力。表格上有二十四個單音節的字。一個法國女孩認為自己已經可以進一步學習中級英文了，可是她就被這二十四個單音節字考垮了。這二十四個字是：cｏｔ，mｏｐ，nａｐ，ｓｌａb，cｏｐ，ｔｈｒｏb，ｌａｐ，ｓｔａb，ｐｏｄ，ｌｏｐ，ｔａb，ｓcａb，ｐｌｏｄ，ｐｏｐ，ｔａｇｓcａｌｐ，ｐｒｏｄ，ｐｒｏｐ，nａb，ｓｔａcｋ，ｓｏｐ，cｒｏｐ，ｓnａｐ，ｓnａcｋ。



　　為了記住生字起見，湯姆也為自己設計了一個方法：把發音相同的字放在一起，例如ｇｒｉｐｅ和ｔｒｉｐｅ，或是ｇｒｉｐｅ和ｇｒａｐｅ。當他收集了一些ａｓｈ結尾的字如cｌａｓｈ，cｒａｓｈ，ｓmａｓｈ，ｓｌａｓｈ，ｌａｓｈ　ｈａｓｈ，mａｓｈ後，發現這些字都和破壞、割碎、弄碎的動作有關。當他遇到相似而容易弄混的字，他就用特別的方法來記，例如ｗａｒbｌｅ和ｗｏbbｌｅ，他把ｗａｒbｌｅ（鳥鳴）的ｒ畫成一隻站在樹枝新芽旁邊的小鳥；而ｗｏbbｌｅ（搖晃）的ｏ字令他想到鵝蛋或鵝背。這樣他就可以牢記且不致弄混了。



　　※※※



　　四



　　湯姆學會了如何對美國的國旗示敬，「花旗」就是廣東話中的美國國旗，也就是美國的代稱。他將國旗與操場聯想在一起，還有那些在旗子下玩耍、翻筋斗，充滿希望的男孩、女孩們，他們的軀體就像他們的國旗一樣柔軟、美觀、榮耀。



　　「嘩！它真是這世界上最美的旗子了。」湯姆這麼認為。但後來受了學校發生一次意外事件的影響，而對美國國旗的喜愛有所改變。



　　湯姆是個愛用頭腦的小男孩，他的指甲都被他在苦思時咬得光禿禿的。在別人眼中，他和其他男孩子不大相同，顯得有些怪異。他喜歡遊戲、打球，但是他從來對打架毫無興趣。看到別的孩子打架，翻滾在一團，只覺得毫無意義。「人為什麼要互相打鬥呢？」這是他最早就想到的一個問題。偶爾來個惡作劇，還蠻好玩的，可是打架或躺在對方的肚子上，不是很無人道嗎？甚至於像野獸的行為。打架能證明什麼嗎？證明贏的人比較壯。就算他比較壯打贏了這場架又怎麼樣？當你看到電影上歹徒被偵探或警察噼哩啪啦地打著耳光，然後抓著他發昏的頭往地上一摜，你會覺得毛骨悚然。沒錯！歹徒應該被制伏，可是這麼一來誰願意去當警察，或追捕壞人呢？受過教育的人絕不願意！如果一個歹徒跑到一個著名科學家的實驗室，拿著左輪槍恐嚇他，這個科學家會採取什麼行動呢？如果他是一個好科學家的話，他可能會順從歹徒且保持緘默。如果他猛然襲擊歹徒的腦袋，也不會使他變成更好的科學家。警察是人民雇來打歹徒的，這就是人們付他們薪水的目的。湯姆不懂的是，為什麼美國女孩，總是讚美那些較高大、較強壯的男孩。湯姆更不了解為什麼電影上的主角，軍人都用拳頭來解決他們的問題。被打倒的人有的時候是守衛或看門人，他們執行命令不准他們進去。為什麼觀眾都讚美這個主角？



　　湯姆班上有一群男孩子，傑克、賈斯、史提芬，還有一些以赫魯斯屈克為首的幫派「傑飛」，老師不在的時候他們就是領導者。史提芬是湯姆的好朋友。而「傑飛」則是胡作非為，欺凌弱小的一群。



　　老師曾禁止學生使用「中國佬」和「黑鬼」這些字眼。



　　「喂！中國佬，」傑飛幫的一個人叫道，「去幫我買根冰棒來！」那是中午下課的時候。



　　「不，我要回家了！」湯姆說。



　　「嘿！怎麼回事？不認識我是嗎？」



　　「我當然認識你！」



　　「那好！我說，幫我去買根冰棒來，快點！」



　　「我不去，我要回家吃午飯。」



　　「我很驚奇！」那個傑飛幫的人吼道。



　　他站起身來，雙手插在口袋中走了過來，用一種若無其事而又信心十足的調子說：「『傑飛』叫你做的事，你是不想做的囉！」



　　「你不要找他麻煩。」史提芬說。



　　「我倒想看看誰想和『傑飛』作對！」他又向前走了一步，伸手甩了湯姆一個耳刮子。「你！中國人！」



　　湯姆往後退了一步。



　　「你現在去買冰棒呢？還是跟我打一架？」



　　「我不去，我也不跟你打架！」



　　「膽小鬼！」



　　其他的男孩站在旁邊觀望著，伊娃出現在教室前，她猜想著湯姆勢必會跟他打架。



　　「說說看！中國女孩是不是都有兩張嘴？」他略微彎著腰，準備要打架了。



　　「你住手！」史提芬說。



　　「說說看！你有沒有跟你妹妹亂來？」



　　「你根本不必挑他，他又不跟你們惹麻煩。」



　　「湯姆！怎麼回事？」伊娃問。



　　「你哥哥是個膽小鬼，就是這麼回事，他害怕了。」



　　「你打不打呀？」傑飛幫追問著。



　　「有什麼目的？就算你贏了，只證明你的肌肉比我的有力，這也不能使你變成對的。」



　　所有的男孩子都迷糊了，大家都在那兒嚷嚷個不停。



　　「上啊！跟我打！如果你不是一個可鄙的人！」



　　「讓我看看你的手臂！」湯姆慢慢地說。



　　傑飛提起了他的手臂，可是史提芬一把抓住了它。



　　湯姆冷靜地舉起手，摸摸傑飛的雙頭肌，然後說：「我不跟你打架，你的肌肉比較強壯，這樣打起來一點意義也沒有。」湯姆打算要走了。



　　「所以你是膽小鬼。」



　　「我知道你的肌肉較壯，我不用跟你打我就知道了。可是你也只有這些而已。我說我不跟你打架，也不幫你買冰棒。要吃自己去買！」



　　湯姆推開圍在旁邊的男孩，想走出去。傑飛皺著眉頭看看自己握著拳頭的架勢，然後一把抓住湯姆的手臂說：「你不能這樣就一走了之，你這中國佬！」



　　湯姆轉過身來。「中國人有什麼不好？」



　　「你是蹩腳貨。」



　　「你呢？」



　　「我是美國人。」



　　「那你父親呢？」



　　「不准談我父親，他是移民到美國來的。」



　　「我也是，跟你父親一樣！」



　　傑飛勃然大怒，但是湯姆已經走開了。他拉著伊娃的手走出校園，留給其他的男孩一大堆驚異。



　　「怎麼回事？」伊娃問。



　　「沒什麼！他叫我『中國人』（Ｃｈｉnａmａn）。我不懂這個字有什麼不對。它和英國人（Ｅnｇｌｉｓｈmａn）、法國人（Ｆｒｅncｈmａn）、荷蘭人（Ｄｕｔcｈmａn）不是一樣嗎？我就不懂這個字哪裡不對勁。」



　　※※※



　　五



　　一天晚上，二哥回家來看他們，湯姆聽到他在談論著「自己站起來」的話題。



　　二哥說：「我們中國人的問題是，我們自己不站起來。你站起來跟他們打跟他們鬥，他們反而會喜歡你。如果你不願意打，他們就看輕你。我們該把頭抬起來面對這個世界，我就是這樣。我看到美國人就站起來，一巴掌拍到他的肩膀上跟他問好。他會有點害怕，一面猜測著你究竟是誰，懂嗎？如果你站起來爭你的權利，他就會認為你是對的。如果你不站起來，一聲不吭的話，他就會以為你理虧。你從來沒有打過女人，這沒什麼。你的一舉一動都要像個紳士，驕傲、風趣、無所畏懼。如果他們錯了，直截了當地告訴他們，這不是禮貌不禮貌的問題。如果你有什麼優點，也不用客氣儘管說出來。你的妻子、姊妹、媽媽都很好，你可以大言不慚地說，你以他們為榮，知道嗎？美國人都是單純、誠實的人，他們都是很容易相處的。這不是禮貌的問題，你必須了解如何來操縱他們。」



　　「我從學校裡學到了一些東西。」伊娃說，「一年級的時候，一個同學問我得到幾分，我告訴她我考得不好。她就對我說：『我為你覺得難過。』那些美國女孩，如果卷子答得很好，得了高分，她們就會毫無遮掩地告訴你。現在我如果考了高分，我也告訴她們，免得她們為我覺得難過。」



　　「你在學校裡還習慣吧？」二哥問。



　　「很習慣了。」



　　「喜不喜歡學校？」



　　「很喜歡。我起初很害怕，但美國女孩和中國女孩大致上並沒有什麼差別。只是她們很容易為一些事情而興奮，她們會為一些事情而尖叫大嚷，這是她們表達感情的方式。她們不說喜歡，而說『愛』，可是她們對於不喜歡的事情，就說『恨』。有一天，老師帶了一隻白老鼠到教室裡來，老鼠溜到地上去了。她們就大聲尖叫，我並不以為她們真的那麼害怕，她們就是這樣誇大地表示出來。我們還是有一些好玩的事情。如果你喜歡她們，就跟她們說話；你不喜歡她們的話，就不用理她們。她們很單純、率直、坦白，也很容易相處。」



　　「湯姆，你怎麼了？一句話也不說？」二哥一下子轉向湯姆。



　　湯姆不了解二哥，他比湯姆大了十來歲。他外套口袋裡的雪茄和修雪茄的小刀，他的工作、他的舉止，全都令湯姆覺得迷惑。他的背心口袋裡放著兩個打火機，其中一個是壞了的。湯姆覺得他們好像活在不同的世界中。「沒什麼。」湯姆簡短地回答。



　　「你為什麼不快點長大？」



　　這個問題，湯姆無法作答，事實上伊娃長得比他快，二哥說那是因為美國牛奶的關係。可是十六歲的湯姆，看起來就像十二三歲的美國男孩一樣。



　　「你應該多喝牛奶，對你有好處。我一天喝三杯牛奶，所以我從來就沒有感冒過。我有足夠的維生素。還有你應該多到外面去玩，美國小孩從來不做功課，他們整天玩。所以他們一個個長得壯壯的。」



　　二哥的臉上流露出一種動物性的精力。他的雙頰飽滿，鼻翼一伸一張的，他的嘴唇較厚，講話的時候牙齦會露出來。他的頭髮又濃又密，由於擦了髮油的關係，而顯得光可鑑人。襯衫下的胸肌鼓鼓的，看起來很結實。



　　「聽我的勸告，多喝牛奶。」二哥臨走時告訴他這句話。湯姆想：「含有豐富的維生素？！」



　　其實湯姆很羨慕他，他能自以為他徹底地了解美國人，沒有一點問題，知道所有問題的答案，而且還知道如何在這個世界生存。





第六章





　　一



　　當湯姆放學後，他會到店裡幫忙檢查口袋和登記事情。他還太小，無法勝任燙衣服的工作。星期五和星期六比較忙碌。衣服一籃一籃地送來洗，有些要泡到第二天才洗，有些洗好了晾在靠近天花板的繩子上。而這都是星期一就要交給顧客的。



　　湯姆到店裡時，把接電話當做他的工作。他接到顧客要來取貨的電話，就得立即把整理好的包裹找出來，湯姆是一家人中最能勝任這個工作的人。從店鋪的窗口往外看，湯姆可以看到人行道上來來往往的腿，男的、女的以及小孩兒的。他希望他們的洗衣店，能從這半地下室中遷移到地面上。



　　當大量的衣服送來洗的時候，一部分的燙衣工作就搬到樓上去做。湯姆和伊娃在頂樓和地下室的窗口安置了一條吊繩，只要把衣服放在籃子內，利用繩子拉上樓去，或吊送下來就可以了，免得他們搬著一堆堆的衣服樓上樓下地跑。他們還在繩子上掛了一個鈴，只要搖一搖繩子，樓下的人就知道他們可以上樓去吃午餐或晚餐了。湯姆和伊娃還利用這條繩子來傳達消息，例如湯姆在底層把可口可樂瓶送上去，裡面放了張紙條。



　　「大嫂回來沒有？」



　　繩子上的鈴響一下，表示「回來了」；兩下，表示「還沒有」。



　　「問問媽我們今晚可以不可以去看電影？」



　　「媽媽說可以，大嫂說如果大哥也要去的話，她就跟我們一起去。」



　　「大哥今天晚上很忙，他叫大嫂跟我們一起去。告訴媽媽今晚的電影是威廉班狄斯主演的。」



　　有的時候，鈴響了，伊娃送下來一個問題：



　　「誰暗殺了林肯？」



　　「我怎麼知道？你為什麼不去問大嫂？」湯姆回答。



　　她把答案送下來：「一個中國人，傑米．王侯衛。你什麼時候上樓來？」



　　湯姆看著父親和大哥捲著袖子在燙襯衫、內衣、毛巾、被單、女孩子的衣服、工人的藍色工作服和女人的絲質長褲。在冬天晚上倒還好，在夏天晚上地下室裡又悶又熱，一點新鮮的空氣也沒有。湯姆看著父親和大哥全身都被汗水濕透了，街上的灰塵使得他們不得不關著窗戶工作，加上從熨斗上傳來的熱氣一直在室內累積到某一程度時，才把門打開讓熱氣傳出，在工作時也不敢抽菸，生怕把菸灰沾到半乾的衣服上。每隔一小時，父親就會暫時放下手裡的工作，靠著欄杆或坐在階梯上，抽著他古老的菸斗。



　　他們的生意不錯，但是他們繳房租、伙食費，加上孩子又在成長中，想儲蓄一點錢實在很困難。媽媽初到此地時，就了解到這一切。但是這麼多張嘴巴要吃飯，也表示有那麼多雙手可以工作，她這樣推算著。所以她這麼打算，每張嘴巴都要由自己的手來養，家裡不能有一雙閒手，於是樓上變成了「湯姆．馮的手洗洗衣店」的分部，由她和佛羅拉負責燙衣的工作。這是起初當他們預定星期天要去唐人街，他們必須把星期一要交的衣服趕出來的臨時措施。



　　媽媽把這臨時分部的業務擴展開來，一方面是照顧更多的生意和交貨更快些；一方面也多做些額外的服務，使他們的顧客滿意。她有幾個做生意的原則。如果他們能在快速、乾淨上有好的口碑，那麼生意一定會更好，唯一的限制是他們家裡男男女女的體力。一般送衣服來他們店裡的家庭主婦，還受了一個額外因素的影響──馮太太免費地為他們修補衣服、釘扣子。對固定的客戶，如果他們要求特快地交件時，馮太太也很樂意地答應下來。她這樣處心積慮地施小惠的結果，使生意越來越好了。



　　六月裡，雷新頓大道的部分顧客離開紐約去避暑，生意就減少了很多。馮太太說：「我們已經有足夠的工作了，反正在夏天工作得太辛苦也不好，一個人應該稍微休息一下，就像植物在晚上呼吸一樣。」



　　「你難道不覺得有點難過嗎？」伊娃說。



　　媽媽微笑了。「多多少少有一點。」她承認，「我的阿芭可以看出我的心了。」



　　秋天來臨時，生意又從八月的最低點，迅速地增加起來。他們的話題會興奮地討論避暑歸來的顧客。



　　「帕克大道九─五十號的顧客回來了！」媽媽會高興地叫著。她記著顧客的地址，那是因為顧客的名字對她來說是太難了。她認識阿拉伯數字，所以她就把顧客的地址牢牢地記在心裡，她有時候會宣布：「我們的顧客有遠住在九十街的了。」



　　她的另一個簡單的說法是：「我們現在洗到九十街了。」他們的生意也向南擴展。有一次一位老顧客把圍裙送來洗，馮太太在口袋裡發現了一張一百元的鈔票，她叫湯姆把錢送還給她。



　　「我母親叫我把錢送還你，並向你問好。」湯姆對這個女士說。



　　她震驚了好半天，然後替「馮媽媽洗衣店」義務宣傳，沒多久，她的鄰居、朋友都變成了馮家的顧客。



　　「現在我們洗七十九街的二百七十七號，和二百七十九號。」



　　打烊後，馮媽媽把已洗或未洗的衣服放到一邊去，又扮演起賢妻良母的角色。洛伊和大嫂必須在晚上放鬆一下，他們也許去看場電影，可是湯姆從來沒發現母親顯露出疲倦的樣子。晚餐的時候大家都聚在一起，但吃過飯又分頭工作去了。等打烊後父親和大哥上樓來，一家人才聚在一起。湯姆對他的住處環境也熟稔起來了，他喜歡這裡。對於窗戶、廚房、黑暗的樓梯、天井、陽台等都熟悉得彷彿他就在這兒出生的一樣。



　　※※※



　　二



　　星期一和星期二下午，湯姆放學後就把洗好的衣服送到顧客家裡。他並不希望伊娃跟他一起，儘管她能幫忙拿一些衣服，可是她走起路來實在是太慢了。只有偶爾湯姆有事的時候，伊娃才去替他分送衣服。



　　這是湯姆的新經歷，伊娃通常負責分送附近顧客的衣服；而湯姆則負責較遠的地區，如易斯特河附近的，以及九十街的幾家顧客。他們大多數的生意，還是以雷新頓大道以及帕克大道為主。湯姆到顧客家時，總會與那些公寓的守衛、電梯服務生、管理員、女僕、有錢的主婦和一些單身女郎接觸。有些女僕和家庭主婦，一看到湯姆明亮的眼睛就會跟他談一談，問問他的年齡、他上不上學等問題，然後給他兩毛五分或一毛錢的小費。有一個住在雷新頓大道一幢公寓頂樓的女畫家，經常請湯姆進去吃些餅乾，然後問他各種有關中國的問題。還有一個單身女郎，住在七十九街的漂亮公寓裡，常穿著長褸來開門，看到是他就說：



　　「喔！湯姆！進來吧！」



　　她要洗的東西永遠都不事先準備好，湯姆會進入她的臥房替她把要洗的東西塞在袋子裡面。她有的時候還會把身上穿的衣服脫下來交給湯姆，湯姆從來就不敢抬起頭來看她。她的房間所佈置的家具都很漂亮，只是亂糟糟地沒有稍加收拾。紙張、珠寶和其他的東西零落地放著，床也沒收拾。湯姆還看到玻璃桌上的菸盒、白色的燈，以及厚厚的地毯。有一次湯姆收完要洗的衣服，抬起頭來看到她光著背走進浴室，打開水龍頭，然後丟出幾條髒兮兮的毛巾。



　　「湯姆，」她在浴室門口說，「把這些東西和床上的睡衣拿去，出去的時候把門關上。」



　　湯姆的臉脹得通紅，連忙衝出臥房離開這裡，他的心狂亂地跳著。他回到家仍然覺得很興奮，他沒有對任何人提起這件事。他一點都不了解美國女孩，她們似乎絲毫都不在乎別人看到她們光著身體。這是他第一次看到女人穿得那麼少，而且這和看影片完全不一樣。他覺得有種模糊的需求在他內心深處翻攪著。他渴望能再看到那個女人一眼，這是他最大的祕密。



　　伊娃從十三歲開始，就和媽媽一起睡覺，她從來沒想過人是如何出生的神祕問題。她所發現的最古怪事情之一，是這個國家的十─十二歲的小孩，仍然不知道人是怎麼來到這個世界的。湯姆聽他的玩伴說起送子鳥與捲心菜，和小孩出生的關係，聽起來就像那些未開化的人在解釋雨和麻疹的起因一樣，只是迷信，一點都不可信，完全是幼稚和天真的說法。我們怎能否認父親的角色？美國人的雙親在隱瞞些什麼？美國的小孩怎麼可能只看到地，而沒有看到天？他們如果不知道他們的生命是來自父母，怎麼會孝順父母？中國的孝道很明白地指出：「身體髮膚受之父母。」在中國，小孩子們很早就知道這點。這當然是有關「性」的問題，這個問題多多少少有點好玩，可是中國小孩都不會因這個問題而困擾不安。那只是長大後好玩的事情之一。這其中並沒有不可告人的祕密。「我跟你父親在一起，就懷了孕生下你。」這是生命起源的問題。



　　「媽媽，美國小孩都有一種迷信，他們相信小孩是從捲心菜裡頭蹦出來的，有的人還相信小孩子是從麥西之家來的。」有一天爸爸、媽媽、佛羅拉和伊娃都在場，湯姆就這樣跟母親說。



　　這是他在了解美國時，所發現的最奇怪的事情。到美國兩年後的某一天，他突然注意到，他從來沒看過美國的母親公開地給她的寶寶吃奶，而在中國這種情形常可以看到，不管是在家庭的客廳中，還是在街上，母親哺乳幼兒並不是什麼見不得人的事情。美國是最可笑的一個民族。你可以在銀幕上看到男女躺在床上親密地接吻，可是就看不到母親哺乳她的幼兒。那麼當母親要讓孩子吃奶時，她要躲到哪裡去呢？她們難道就要像做什麼猥褻的事，把自己鎖在房裡嗎？事實上這是最自然、最無邪也是最美的母性在流露。美國人渲染、誇示性的樂趣並以此來賺錢，他們在任何東西上都畫上了女人的乳房，但是他們卻羞於看到母親哺育幼兒。公開展示女人的裸體不算猥褻的事，但是母親哺育幼兒反而被認為見不得人。湯姆的結論是：美國人並不以性為恥，而是以嬰兒的出生為恥。



　　※※※



　　三



　　一天下午，湯姆拿著放衣服的大袋子，經過一條街時，看到一群男孩子在玩印第安人的遊戲。他從這些男孩子群中走過去。可是有個小孩突然用水槍將水射到湯姆的臉上。湯姆不想理他，當他發現包在洗好的衣服上的包裝紙弄濕了，趕緊拿出手帕來擦。



　　「喂！你是洗衣工人，對不對？」



　　湯姆一句話也不說。這群男孩子都笑了，他匆匆跑開在街角停了下來，檢查包裹上的水跡，希望它不至於太濕了。他向公寓走過去，那是他要去的顧客家。



　　「蘭其太太，」他對開門的女人說，「我真是抱歉極了。這些衣服我想是有點濕了。我從街那邊走過來，有些小孩在玩水槍就把它給弄濕了。你把它打開來看看，如果情況太糟，我可以把它拿回去重洗一遍。」



　　「哦，我不會這麼做的！那些小孩跟野蠻人一樣，我來看看濕到什麼程度。」



　　她打開包裹，只有最上面的一件衣服，有幾處水跡。



　　「沒有關係！」蘭其太太說，「我打電話去的時候是你接的吧！你叫什麼名字？」



　　「湯姆！我是湯姆．馮的孩子。」



　　「很好！湯姆你真是個好男孩！你要阻止那些無賴的小鬼們，不要再讓他們對你噴水槍了。」



　　第二個星期，他又碰見這群男孩子，由一個穿著紅黑格子夾克，大約十三四歲的粗野男孩帶頭。他們聚在一堆小聲地說話，不知打什麼鬼主意，還不時聽到他們得意的獰笑聲。湯姆不知道該怎麼辦才好，也許上個星期他不那麼跑開就好了。



　　「嗨！中國佬！你的包裹中裝了些什麼髒物？」這個首領說，「你被捕了。」



　　其他的男孩子圍了過來。



　　「拜託！裡面只是一些洗好的衣物。」



　　「衣服！啊？所以你是一個洗衣工囉！」



　　「這有什麼不對？」



　　「你是個中國佬。」他緊抓住湯姆的手臂。現在湯姆真的是生氣了。他想防禦，可是他又必須保護他的包裹。



　　「放開我！」他想把周圍的人推開。



　　「沒有那麼快，你被逮捕了。」



　　「你又不是警察，而且這是一個自由的國家，難道不是嗎？」湯姆引述了他常聽到的一句話。



　　「這條街是我們的。我們不要讓補衣匠從這裡過。」湯姆不管三七二十一，舉步就往外面衝。這等於是給他們一個攻擊的訊號，有些男孩開始用力拖走他的包裹，想把包裹撕開。湯姆把包裹緊緊地抱在胸前，所以他只有挨打的份兒。這時有個男孩去拉湯姆的腿，湯姆一跤摔了下去，把包裹也弄掉了。這些男孩扯開了包裹，把裡面的東西抖在地上。湯姆流著眼淚把衣服撿起來，這些野孩子把衣服踢向他時，說：「這就是衣服，嗯？你被釋放了，可是你記住不要再從這邊過了。」



　　「我們趕快走吧！省得待會兒警察來了。」



　　那些人一哄而散。這些衣服全都弄髒了，湯姆把它們撿起來拿回店裡頭，臉上帶著淤傷和汙泥。



　　「發生了什麼事情？」父親問他。



　　湯姆一五一十地告訴父親，他聽完後勃然大怒。



　　那天晚上，餐桌上一片熱烈的討論聲。



　　「我擔心以後還會發生這種事情。」媽媽說，「那些野孩子一天到晚，帶著槍玩搶劫的遊戲，也沒有人管管他們。」



　　二哥突然回來了，聽了這件事情，就用英文問道：「那些孩子有多大？」



　　「不很大，個子和我差不多。」



　　「唯一的方法是跟他們打。我告訴你美國人喜歡好闖的人。你不回手他們就不會尊敬你。」



　　「我不喜歡打架，有什麼好處呢？這是愚蠢的行為。」



　　「可是你無法避開他們，不要從那條街走了。」洛伊這麼說。佛羅拉在旁邊專心地聽著。



　　「他並不是非得走那一條街。」媽媽用中國話說，「我不要讓人家看到我的孩子在街上打架。這是不光榮的事。」



　　「可是在這裡就是這樣，你必須保護自己。」二哥也用中國話反駁媽媽的看法。



　　媽媽很嚴厲地向二哥說：「你希望湯姆長大以後變成什麼？強盜還是軍人？」



　　「媽媽你不懂這個國家。你沒看過電影嗎？美國的父母教小孩脫掉外套，跟欺負他的人對打。」



　　「我們中國人不是這樣的。我的湯姆長大後要做一個學者，而不是流氓！」母親很堅決地說。



　　父親開口了：「為什麼要這樣小題大作呢？如果這條街不好，不要從那裡走就是了。這不是很簡單嗎？美國人有美國人的方法，我們中國人也有中國人的方法。這就是我們生存的方式，也是我們中國人的待人處世之方。想當初在西海岸的時候，我們的情況更糟糕。」



　　「爸爸，我聽說他們殺人、搶劫、偷竊，沒事還要揍中國工人。」湯姆說。



　　「是呀！日子真是難過。可是我還是捱過來了，不是嗎？如果倒楣的話，早就被殺了，可是我們都還活著。」



　　父親的聲音很平靜，他很喜歡訴說他以前的故事。「我在夜裡穿過後面花園的籬笆逃走了，白天就躲在樹葉裡，利用夜裡趕路。我逃走了，但是跟我一起的老杜格卻被逮到了，他們發現他躲在一幢小屋的屋角裡，身上還蓋著一條毯子。他們把他拖出去，放火燒了小木屋。他們三四十個人面對面站成兩列，把他夾在中間，每個人輪流踢他，他們拳打腳踢地打了一陣後，把他丟在河裡想讓他自行淹死。可是他並沒有死，他現在還活著。」



　　「他在哪裡？這個老……他叫什麼名字？」



　　「老杜格。他就在紐約，住唐人街。我看看什麼時候帶你去看他，他現在大概七十歲了。」



　　這個故事吸引了大家的注意力，反而把他們原先討論湯姆遇到麻煩的事情給忘了。那件事情的結論是父親說的：「如果那條街不好，不要從那裡過就是了。」這件事情就這麼結束。



　　從此以後，湯姆送蘭其太太家的包裹時，總要繞上一點兒路。



　　※※※



　　四



　　當初來到美國的鐵路工人，還活在世界上的，大概就算老杜格的年齡為最老。他的故事在唐人街，就像神話一樣，無人不知無人不曉。但現在已經很少人能看到他，一年裡他也才出門一兩趟。老杜格所屬的那氏宗親會中，成員很多，他們義不容辭地負起了照顧老杜格的責任。老杜格沒兒沒女，可是那氏家族的人都是他的親戚，每個人都管他叫叔公。



　　聽說他到過阿拉斯加、溫哥華、波特蘭等地方。他還帶領了一隊鐵路工人橫越懷俄明州，他們一路上躲躲藏藏、打打鬥鬥的，等到達伊利諾州時，人數只剩下了一半，他們就在芝加哥南部安定下來。他大約在五十八歲的時候到紐約。他一向是以過人的勇氣而聞名，可是當他到紐約時，已經變成了精明而又充滿智慧的老人，看起來好像他已閱歷了中國三千年的歷史。據說：他三十五歲時開始研讀中國古文；在芝加哥時碰到孫中山先生；一九一一年中國革命成功後，孫中山先生還來函邀他到中國政府機構中任職，可是他拒絕了。各種慈善活動的發起委員會，都會找他支持；那些傑出的中國籍律師，都常聽聽他的意見；紐約市的警察也都讚揚他的合作精神；中國人所組成的結社，若發生了爭執，他是調解的最佳人選。有人說在禁酒令時期，他使唐人街變成了一塊乾淨之地，而包衛里那邊的街道上，到處都是地下酒吧。而老杜格不允許這種情況存在，他採取行動之後，連警察也不得不自歎弗如。在婚禮上他是不可缺少的賓客，滿口廣東的詼諧話，使得賓主盡歡。儘管他裝戴了一隻玻璃珠的義眼，但他仍是唐人街最受歡迎的領導人物。但是老杜格年歲大了以後，他不再工作了，他把他的錢分散給需要的人。他已經退休養老幾年了，人們也很難得再碰到他。



　　湯姆堅持要他父親帶他去看老杜格。



　　父親帶著他上了一道黑暗的樓梯，來到設立在二樓的一座廟裡。廟前面的牆上，開了格子狀的窗子，外面的光線投射進來，顯得陰森可怕。古老、褪色的紅色神案上，瓷製的香爐中，插著幾根點燃的香。神案上的神像居中的是王母娘娘，右邊是戰神也是正義之神，左邊的是藥神。神像的前方，貼著一條紅色的橫幅，上面用金色的絲線，以及黑線繡著中國圖案。橫幅的下方結著絲穗，把這些面目莊嚴的神像，遮住了半個臉部。



　　湯姆聽到不知哪裡傳來的貓叫聲，使他嚇了一大跳。



　　「爸爸，老杜格在哪裡？」



　　「不要叫他老杜格，你應該叫他杜格叔公。我想應該先讓你看看這座廟，他就住在裡面。整個冬天他都躺在床上。」父親指著紅色吊簾。



　　湯姆想像著，一個獨目的老人，把他的頭從神像小間伸出來的情景。貓又叫了一聲，湯姆注意到這個聲音離他並不很遠。



　　「爸爸，我……我不想看他了。」



　　「噓！他可以聽到你說話的聲音！記住，他是爸爸的老朋友之一。我們一起從阿拉斯加到溫哥華的。」



　　「是你嗎？湯姆．馮？」老人的聲音從神像後面傳了過來。



　　「是我沒錯。」爸爸回答。



　　「為什麼不進來呢？」



　　「我讓我的兒子先看看廟。他是來向你表示敬意的。」



　　「他在哪裡？」湯姆小聲地說，他緊緊地抓著父親的手臂。湯姆聽到神像後面，傳來一聲敲擊木板的聲音，然後就看到紅色的吊簾在搖動。



　　「跟我來！」爸爸說。



　　他帶著湯姆從樓梯口附近的門進入廟後頭的房間。他們好像踏入了一個隱士的房間。一股昏暗的光線，從房中唯一的半掩的窗戶照進來。床上坐著一個老人，下半身蓋著被子，身上穿的是中國的短襖，長著一臉灰白的鬍子，雙眼緊閉著。湯姆等著他把眼睛張開來，看看他的玻璃眼珠，可是當他張開眼睛時，湯姆分辨不出哪隻是玻璃眼珠，哪隻是真的眼睛。



　　「去！去跟叔公握握手。這是我的兒子湯姆。」湯姆挨近了些，兩眼直瞪著他看。



　　「過來一點兒，讓我看看你。」



　　老杜格滿臉皺紋，從他的軀幹可看得出，他年輕的時候相當魁梧。湯姆無法確定這個老人究竟看到他沒有。他的眼皮睜大些，冷冷地注視著湯姆。



　　老杜格拉著湯姆的手，在花白的鬍子中，顯出了一個微笑。



　　「很好！我很高興你來看叔公。湯姆，你父親和我是很好的朋友。」



　　湯姆溫順地在床沿上坐了下來。



　　「你最近都好吧？」父親問。



　　「跟往常一樣。」老杜格有氣無力地說。原來坐在他胸前打盹兒的貓，忽然蠕動了一下。他撫摸著牠。「牠是一頭好畜生，牠使我覺得很暖和。」



　　當老人說「跟往常一樣」時，他的口氣聽起來好像是說他已經活得過久了。



　　「叔公！你平常都做些什麼事情？」



　　「我做些什麼事情？孩子，我都在想，在回憶。」



　　「叔公，你不寂寞嗎？一個人住在這裡，你會不會害怕？」



　　「有什麼好害怕的？這個地方很好。」他舉起手來敲敲床邊的木板。「我跟天堂難得這麼近，王母娘娘就在這裡，關公又在她的旁邊。」關公是中國歷史中的一個軍人楷模，死後變成戰神，保護正直的人，譴責那些殘酷不誠實的人。當老杜格把他的錢都分送別人以後，他只希望能住在這裡，只因為他是如此地崇拜關公。



　　「我聽說你帶了一隊工人，從西部到東部來，這是真的嗎？」湯姆已經不怕他了。



　　「是真的，那是我年輕時候的事情了。」



　　「哇！是真的呢！可是那不是要走上好幾千里路嗎？」



　　「孩子！那個時候太平洋鐵路系統已經建立起來了。我們可以免費搭車。」



　　這個老人的精神突然地振奮起來，他開朗地笑了。



　　「你們可以免費搭車？」



　　「沒錯。那些有錢買賣和無錢買賣的同時搭上車子。那些日子多好玩啊──我們睡在乾草上，夜裡從馬肚子下面探出頭來，看著繁星滿天的天空。」



　　「你們跟馬一起睡覺嗎？叔公，你們不怕馬會踩到你們身上嗎？」



　　「不會的。馬也是好畜生。牠們是人類的朋友，而且牠們是不睡覺的。當你想把空間弄大一點時，你只要推推牠的腿，牠就會把腿跨開一點。我睡覺的時候，都用一隻手抓住馬的膝蓋，牠們就一動也不動地生怕把你弄傷了。馬是人類的好朋友、孩子。是的，那真是偉大的日子啊！」



　　湯姆的心中，充滿了他對老人的崇敬。



　　老杜格開始問馮老二，有關他的家庭的情況。



　　「我最遺憾的事情就是沒有兒子。這都是因為我年輕的時候沒有結婚啊！當你點燃了一個火焰，如果想讓它繼續亮著，你就必須在它熄滅之前，點燃另一個火焰。馮老二，你真是幸運，有這麼一個聰明的兒子。」



　　他又轉過來跟湯姆說：「孩子，要孝順你父親，並且把馮家的香火傳下去。這是一個偉大的國家，你、我，還有你父親在這個國家裡，只能算是客人而已。你喜歡這個國家嗎？」



　　「當然喜歡，我看到了這麼多形形色色的事情。」



　　「是的，這是一個偉大的國家，你很幸運能到這兒來，又可以在這裡讀書、學習。」



　　湯姆聽到這裡覺得很驚訝。「叔公！你真這麼以為嗎？他們不是揍了你，又幾乎把你弄死嗎？」



　　「是呀！可是他們殺不死我，他們能嗎？」老杜格笑著說，「你瞧！孩子你還年輕，你不會懂得這些。我一天到晚坐在這裡想著，這個世界上並沒有壞人。」



　　「連那些想殺你的人，都不是壞人嗎？」



　　「每個國家裡都有害群之馬，可是這些害群之馬也不是真正的壞人。世界上是沒有壞人的，沒有人是壞的，所有的人都很相似，只是有一些稍微壞些，有一些人比較好一點。就像有些人比較有錢，有些人比較窮，可是他們的本質都差不多。人們被生下來，長大、結婚，活個五六十年以後，又得走了。你知道嗎！我和洛克菲勒一樣富有：我所想要的，我都有了。你不會懂得這些。」



　　「你為什麼說這是一個偉大的國家，叔公？」



　　「我大半生都住在這裡，所以我知道。我十八歲那年來舊金山，我一直眼看著這個國家在成長、茁壯。當時他們沒有摩托車、沒有電影、沒有無線電、沒有鐵路，他們僅僅只建立了太平洋幹線，也沒有電燈，一無所有，只有土地和穿著棉布夾克的人。西部充滿了穿棉花夾克、佩戴著槍枝騎在馬背上的人。那時候女人非常少。人們打起架來就像狗一樣，也像狗一樣地被殺死了，比較壯的贏了。可是我看著他們改變了。他們現在有了法律，而且只要你遵守法律，沒有人能把你怎麼樣。你可以免費受教育，你可以做你想做的事。你不需要害怕別人，可是你得激勵自己。孩子！使你的父親以你為榮，你要使你們的姓得到光彩。」



　　湯姆離開的時候非常興奮，他看到父親的臉上閃著光，好像他真的以他為榮。湯姆問他父親：誰照顧叔公。他父親說，樓上的那家人受到那氏宗親會的委託，常去看老杜格需要些什麼，任何事情都不需要老杜格來費一點心。





第七章





　　一



　　湯姆從來就不曾對他的課業抱以特別勤奮的態度，可是他的數學、英文和科學等科目，成績都很好。他在瓶子中養豌豆，有一次他還將螞蟻窩放在玻璃匣中，跟螞蟻一起生活了好一陣子。他觀察螞蟻如何跟同伴打招呼，如何繁殖，同時還想像自己是一隻螞蟻。春天來臨的時候，他總要買盆三色紫羅蘭。等花開的時候，那些天鵝絨似的花瓣和美麗的顏色，總叫他興奮不已。事實上，湯姆對所有的昆蟲和花卉都有極大的興趣。



　　每當星期五佛羅拉買魚的時候，她總是叫魚販把魚頭留著不要砍掉。她的公公喜歡吃大鯉魚的魚頭，媽媽把魚頭加上一些調味料，就能變成一道佳肴。如果佛羅拉買的是較小的魚，頭的部分總是爸爸在吃。爸爸說魚嘴巴周圍的部分有種特殊的風味，世界上沒有任何東西比它更好吃。可是魚端上桌子的時候，頭部經常都是亂七八糟的，眼睛不見了，爸爸最愛吃的部分也弄破了。



　　「這條魚怎麼會變成瞎子？」爸爸在晚餐桌上問道。



　　「湯姆把眼睛挖走了。」佛羅拉回答。



　　「拿去幹什麼？」



　　「我在研究他們。」湯姆說。



　　湯姆常把眼睛挖開來，眼珠四周有一種黏黏的、透明的液體。他有時在想，如果人的眼睛和魚一樣是分置頭的兩旁時，他要怎麼看東西。他把這些黏滑的液體放在酒瓶內。



　　「你把這些東西拿來做什麼用？」佛羅拉問。



　　「它看起來好像蛋白，我要把它們收集起來。」



　　「湯姆！你還是那麼孩子氣。你想用它們來做炒蛋是不是？還是拿來做別的用途？」



　　「我也不知道。」



　　湯姆只覺得這麼透明、這麼清澈的液體，看起來很舒服。他幻想著有一天他能發明一種吃了會長生不老的藥，或者至少他可以做很好的黏膠出來。



　　他的歷史成績很差。他對「查理曼」產生的唯一興趣是它的特殊發音。他把拿破崙（Ｎａｐｏｌｅｏn）稱為「Ｎａｐｋｉnｓ　ｇｏｏｄbｙｅ」。他還認定拿破崙的姓──鮑諾帕特「Ｂｏnａｐａｒｔｅ」，Ｂｏn就是好（法語），ａｐａｒｔｅ就是ｓｅｐａｒａｔｅ（兩個字都是分開的意思）Ｎａｐｋｉnｓ（尿布），顯示了他對侵略者的輕蔑。他憑什麼想統治這個世界呢？他讀到「滑鐵盧之役」知道Ｎａｐｋｉn被打敗了，就覺得很高興，他認為聖赫勒那島對他來說再適合不過了。他的歷史成績得了一個「Ｅ」，這對他來說是很不平常的一件事。



　　「你是怎麼回事，湯姆．馮？你是個聰明的孩子，可是你沒有認真做作業。」他的歷史老師問他，教他歷史的是個五十歲左右的男老師。



　　「因為有許多有趣的東西，等著我去研究。」他想著放在家裡的三色紫羅蘭、螞蟻窩和魚眼睛。



　　「可是拿破崙不是很有趣嗎？」



　　「他有什麼值得研究的？他那麼矮。」



　　「他做了許多偉大的事情啊！」



　　「他殺死了許多人，他只希望比別人大、比別人強。如此而已。」



　　「你不想做個改變人類歷史的偉人嗎？」



　　「不！」湯姆想了一想，才慢慢地回答。這種改變世界歷史的念頭，他從來想都沒想過。



　　「可是你也尊敬那些偉大的人物，不是嗎？」



　　「是的。」



　　「舉些例子來看！」



　　「牛頓。還有萊特、愛迪生和勝家。」



　　「什麼勝家？我從來沒聽過這個人。」



　　「哦，我以為他是發明縫紉機的人。Ｎａｐｋｉnｓ就做不到這點。」



　　「誰？」



　　「Ｎａｐｋｉnｓ，這是我替拿破崙取的名字。」



　　「拿破崙有什麼不好？」歷史老師又難堪又好笑地問。他教了三十年的查理曼和拿破崙，他覺得湯姆蔑視拿破崙就好像蔑視了他的職業一樣。



　　「他站在路易十六的那一邊。革命家把路易十六殺掉，所以Ｎａｐｋｉnｓ就把革命家殺死。他們互相殺來殺去。他們殺別人，別人也要殺他們。你懂我的意思嗎？他簡直就是一個瘋子。」



　　「誰是瘋子？」



　　「拿破崙，他自以為他比誰都偉大。也許神要他做皇帝或什麼的。他最後只好被關入城堡中了。」



　　「哪裡？」



　　「城堡，我的意思就是聖赫勒拿。怎麼說都一樣，反正有精神病的人都應該關到那裡去。」



　　「嗯！我們從某些方面來看，所有的偉人都有某種程度的瘋狂。」



　　「湯瑪士．愛迪生就不會。他是正確的，他也證明了他一向就是正確的。勝家的人也是好的。我的意思是那些瘋子經常都不放過我們，傑飛．赫魯屈克也一樣。」



　　「告訴我傑飛．赫魯屈克的事情。」



　　「他想欺負所有的男孩子，他和邁斯希望當領導者，他從來就不放過我們較弱小的同學。」



　　歷史老師只知道赫魯屈克經常考不及格外，對他的事情從來就不了解。事實上，學生在課堂之外所做的事，他根本就不知道。



　　「你說傑飛是男孩子群的領袖？」



　　「是的。他說他長大以後要做統治者，或參議員，或什麼的。」



　　「而你從來就不想當領導人物？」



　　「不，我也不行。」



　　「哦！在我們兩個之間，」歷史老師將眼睛眯成一條細縫，悄悄對他說，「我也不希望成為領導人物，我只是對那些英雄加以客觀地研究罷了。」



　　※※※



　　二



　　湯姆一直在吸收著新的觀念，當他在九年級時，他必須學習更多的美國歷史。這些東西似乎離他好遠好遠，尤其是《獨立宣言》，他從來就沒有唸過這樣艱澀難懂的東西，而且這根本不是他所喜歡的英文。他去找老師幫他解釋這些宣言，今天他的歷史老師，是一個戴個眼鏡的激進分子。《獨立宣言》的頭一個冗長的句子就把湯姆難倒了，它唸起來像是莊嚴而韻律整齊的音節。



　　「『解除政治上的束縛』是什麼意思？」



　　「那就是打破英格蘭與殖民地之間的關係。」



　　「還有『為了對人類的觀點表示尊重起見，應該要求他們聲明迫使他們採取脫離手段的原因』？」



　　「那是說我們應該告訴別人，我們為什麼要這樣做。」



　　湯姆依照中國朗讀的傳統，試著大聲唸出這些句子，並試著把它們正確地讀出來。「『……應該要求他們聲明……』唸起來還不錯。但是，這是什麼樣的要求？」



　　「一種很尊重的要求。」



　　「要求他們聲明什麼？」



　　「聲明逼迫他們的原因。」



　　「尊重地要求你聲明壓迫的原因。」湯姆慢慢地唸著。「威特森先生，這些就像中國的古文一樣。他們讓我們看不懂他們所寫的東西，而以為他們是很有學問的人。」



　　「與生俱來的權利」這幾個字，又花了老師許多時間來解釋給湯姆聽。



　　「它們為什麼是與生俱來的權利呢？」



　　「因為沒有任何人可以把這些權利拿走。像生命、自由和追求快樂，當你出生的時候它們就是你的了。沒有人能把自由從你這裡拿走。沒有人能剝奪我們快樂的權利。」



　　「沒有任何人？」



　　「沒有任何人。」老師肯定地說。他有一種感覺，這些東西對年輕的湯姆而言，不但是全然陌生的，而且還極富革命性。



　　「這是誰說的？」



　　「建立共和國的人說的。」



　　「你相信這種說法嗎？」



　　「所有的美國人都相信。你記住，沒有任何一個人。」隨後他又說，「這也是我們有今日之美國的原因。」這個年輕的教師，神采飛揚地說著。



　　「如果有人想把你的權利剝奪掉呢？」



　　「你可以把他們甩掉。往下讀──政府的存在就是為了保護這些人權，除非人們希望這個政府來統轄他們，否則政府並沒有統轄的權利。如果有任何政府破壞了這些人權，人民有權利來改變政府，推翻他們並建立一個新政府。」



　　威特森先生知道，一些新的理想漸漸地在湯姆心中形成。他為湯姆一一講解了《獨立宣言》的全文，他對他所說的話，比他在課堂中所說的更多，因為湯姆全神貫注地聆聽著。等他講完，一個小時已經過去了。



　　「未經說明就對人民課稅，是一種專制的政體。」老師重述了這一點。這幾乎是湯姆生平所聽說過的最新奇的事，他熱切地聽著。「在美國納稅人是最重要的。他繳納他應繳的稅，他可以選擇他所要的政府。」湯姆簡直無法相信這些。「這就是美國民主政體的基礎。」



　　第二天，老師在課堂上說：「湯姆．馮，站起來告訴全班同學《獨立宣言》的內容？」湯姆使得全班同學大吃一驚。



　　「英國國王是誰，湯姆？」威特森先生問。



　　「喬治三世。」



　　「他是什麼樣的人？」



　　「他是一個低能兒。他連英文都說不好。」



　　全班同學哄堂大笑。



　　「而且他的皇后是一個輕浮的女人。」湯姆接著又這樣說，他使用了一個他最近才從字典上查到的字（ｌｉbbｅｔｉｇｉｈbｅｔ──輕浮的婦人），全班同學又哄堂大笑。



　　「為什麼美國人民要向英格蘭宣布獨立？《獨立宣言》中又說了些什麼？」



　　湯姆停了一下，然後說：「當一個民族想打破另一個民族加諸他的束縛時，他們應該向其他的人民宣布他們所以這樣做的原因。政府的存在是為了保護我們的生命、自由和追求快樂的權利。沒有任何人能把這些權利剝奪掉。如果政府侵犯了我們的這些權利，那麼我們就可以推翻這個政府，另外建立一個新的政府。」



　　全班同學仔細地聽著，沒有一個想到這個宣言，可以用這麼淺顯的詞句說出來。



　　「繼續說下去！」老師說。



　　「殖民地的人民受著英格蘭的壓榨，直到他們無法忍受的地步。我們都知道人們一向都懶得去改變現況。殖民地的人民決定不再這樣下去了。喬治八世一點都不公平，他支使著他們，又跟他們做不公平的交易，他剝奪了他們的權利。例如：國王說未經他允許而頒布的法案都是不好的，但是他從來不允許那些又好、又切實際同時又對人民十分重要的法案頒布出來。他說，他們必須等到他全部想過一遍，才能決定是否允許他們實行，但是他根本就把這些法案扔到一旁去了。他把殖民地的代表，召集到交通不便的鄉下小鎮，他們根本沒辦法在那裡著手起草他們所需要的文稿。他這樣做只是為了捉弄那些代表，使他們筋疲力盡而放棄了原來的目的。」湯姆舉了他所記得的例子，然後下結論說：「國王每次下令課稅時，殖民地的人民都懇求他改掉成命。事實上他們只是徒勞無功地懇求著，他不顧人民的請求，一再地剝削人民。一個專制暴虐者無權統治我們。我們也曾向與我們同血緣的英國人求援，但是他們也不管我們。殖民地的人民厭煩了這一切，他們決定推翻國王，並宣布他們是自由的。」



　　當歷史老師聽著湯姆把他昨天說的觀念，如此清晰地表達出來時，他的雙眼發亮，臉上顯露出快樂的表情。



　　※※※



　　三



　　「大嫂，」湯姆對佛羅拉說，「納稅的人真的是美國最重要的人民嗎？」



　　「是的，沒有錯！」佛羅拉說。



　　「你是不是納稅人呢？」



　　「我是的。」



　　這個觀念對湯姆而言是嶄新的。他花了幾天的時間去吸收它、了解它。老師的話：「沒有人能剝奪你的權利，沒有任何人能。」一直在他耳中迴響著。他開始明白為什麼美國人如此以自己為傲，不喜歡向別人示弱，而寧願和侵犯他的人打上一架。他也明白為什麼美國女孩昂首闊步、毫不畏縮。他在很久以前，在中國的學校中讀過喬治．華盛頓、亞伯拉罕．林肯，以及「民有、民治、民享」。每個人通常都只了解字面的意思，而不懂它的真正含義。但是這點非常清楚，納稅人繳納稅金來支持他們的政府，為的是希望能得到政府的保護。他選出政府來，並希望一切能循序而行，如果政府沒做好它的工作，納稅人就可以推翻他們另選新的政府。現在他完全明白了。



　　他看到傑飛和他的狐群狗黨，都是如此霸道而且隨時準備和別人打架，就像他在廣東街上所看到的白種人一樣，而中國人總是退讓著。當他在香港搭上汽船時，他看到一個戴著遮陽帽、穿著短褲的白種人，雇了一艘舢板將他的行李運到汽船上。這艘舢板的主人要了高一點的價錢。這個白種人可以決定他是否多付一點錢，但是他只選擇了毆打這個舢板主人，來解決他的問題。對他來說可真是幸運，因為這個駕舢板的人，沒有舉起他古銅色的手臂來回手。



　　湯姆的母親常告誡他，不要和別人打架。在任何爭執中先動手的人，都會被別人認定為野蠻人，不管對方如何觸怒他。照這樣看來，傑飛就是一個好美國人囉？湯姆迷糊了。他又想到，或許美國人會推翻傑飛的統治吧！想到這裡，他的心裡就好過些。



　　有一天，大哥帶回家一本中英對照的《四書》。每頁的上半頁都是中文，下半頁是英文翻譯。家裡沒有人真正讀過孔子的著作。當大哥在十歲、二十歲時，父親常叫他讀，但是父親也不知道如何讀它，更不用說教大哥讀了。大哥只有匆匆地翻完這本書，其中大部分的意思他都不懂。反正全部都是「子曰」開頭的句子。有些句子很有用，但有些句子一點意義也沒有。二哥對這本書根本不感興趣，他碰都不碰它一下。



　　當父親看到大哥帶回來的《四書》時，他的眼睛亮了起來。



　　「叫湯姆讀這本書，裡面有很好的教訓，它教你如何做一個溫文爾雅的紳士。還有伊娃，你也必須讀這本書。」



　　這本書使得全家人都好奇起來。書的內容中提到很多有關政治、儀禮、仁愛、廉恥的事情，但是很少提及有關小孩的問題。而且它的英文部分，譯得很差，令人很難了解。



　　伊娃看了幾眼，就失掉了興趣。她說：「孔子說了一大堆事情都是有關君子的，君子應該這樣，君子應該那樣，可是他就沒有提到女士應該怎樣。孔夫子對女人沒有興趣，我對他也沒有興趣，我不要讀他的書。」



　　湯姆花了一些時間來研讀這本書，但是他覺得唸這些沉悶的警句，實在令人厭煩無比。「君子求諸己，小人反是。」這些大道理就像丹尼斯太太在早會時的訓話。《孟子》這本書還好一點，章節比較長也比較容易懂。其中有一篇是說齊宣王有個七十方里的私人公園，孟子認為這個公園應該變成公立公園，讓人民可以分享國王的樂趣。孟子說在國王的公園裡打獵的人會被判死刑，就好像在國家裡設了一個七十方里的陷阱來陷害人民。湯姆看懂了這段也很喜歡這段文章的意思。他不知道齊宣王是否把他的私人公園開放成公立公園。也許沒有吧！後來他也就把書擱到一邊去了。



　　有天晚上，父親對他說：「湯姆，我沒有看到你唸《四書》。」



　　「我不懂它在說些什麼。長幼有序，夫婦有別，父子有親，朋友有信。本來就是這樣嘛！」



　　「我也沒辦法教你。孔夫子是最有智慧的人，所有的學者都崇拜他。也許你應該有個中文老師。他說的話不是都很有智慧嗎？」



　　「我不知道。」



　　湯姆又把注意力轉到他的螞蟻窩去了。





第八章





　　一



　　再接下去那年，湯姆的嗓子有了顯著的變化。也差不多同時，他開始對女孩子有了興趣。這個世界對他來說，好像又變大了不少，也變得更美好、更複雜，比以前更為有趣。他下意識覺得自己需要一些東西，也遺失了一些東西。他已經把他的魚眼、螞蟻窩丟到一邊去了，他變得憂鬱敏感，他好像第一次放眼觀望這個世界，覺得世界上充滿了神祕與無法形容的美。他也知道了在美國人的心目中，神就是這個宇宙的神祕與力量的來源。



　　佛羅拉在這個家庭中，就好像神是真正存在的一樣。在英語會話中，即使是與信仰無關的事情，他們也會說：「看在上帝的面上。」（這經常是看在任何人的面子上，而不是上帝的面子）佛羅拉每個星期天都要到唐人街的義大利教堂，有的時候大哥會陪她一起去。當她有特別儀式，需要領聖餐時，她都一個人去。馮家人都知道美國人是基督徒，而基督徒都是信仰上帝的。這沒有什麼值得爭論的，如果說美國人不信仰上帝，那才奇怪呢！佛羅拉並沒有說服他們要他們相信神是存在的，她向神祈禱，她的臥房中有張聖母的畫像，這些都不會令他們覺得奇怪。他們讓她保有她的信仰。在中國女人相信菩薩的比男人多。男人通常都比較不受宗教的影響，女人就不一樣了，在美國這點和中國也很相像。



　　當特殊的宗教日子來臨時，對佛羅拉而言是一件很大的事情，她會更勤於禱告，上教堂的次數也比往常多。在復活節的前一個星期，她每天都要到教堂去，在聖母面前點燃白色的蠟燭。佛羅拉在這個星期中，彷彿變了一個人似的，出門的時候都帶著一頂裝飾著粉紅色花朵的新帽子。學校放假了，湯姆和伊娃沒事就整天觀察著佛羅拉的異常舉動。她比平常更好，更容易原諒別人，對別人也更親切些。復活節那天，佛羅拉清晨五點鐘就起床了，戴上了她的新帽子，去參加晨禱。大哥和湯姆、伊娃跟她一起走到第五大道。伊娃穿著媽媽替她做的中式紅襖，她仍然還很瘦，但是她的身體已經逐漸發育了。伊娃和湯姆跟著佛羅拉走在前面，而洛伊則和雙親並排走在後面。



　　「你必須信神。」佛羅拉說，「你不相信神的存在嗎？」



　　「我當然相信。」



　　佛羅拉無法再更進一步了。這一家人接受神的存在這個看法，就像他們接受父母、第三大道艾爾鐵道的存在一樣。



　　「如果你變成基督徒，你就不會欺騙、賭博、喝酒。」



　　「所有的好人都不欺騙、不賭博、不喝酒。」



　　「如果你是天主教徒的話，你就會相信婚姻是神聖的。新教徒他們贊成離婚，天主教不贊成。」



　　這是湯姆第一次了解天主教和新教之間的不同處。



　　「你知道嗎？有個信仰總是好的。」



　　佛羅拉戴著那頂新帽子，顯得很快樂，也很漂亮。



　　「大嫂，你是一個好女人。」湯姆過了一會兒突然冒出這麼一句話。



　　佛羅拉微笑著說：「是嗎？」



　　「你不像美國女人，你是個好嫂嫂，而且你愛你丈夫。」



　　「你怎麼會以為美國女人不愛她們的丈夫？」



　　「難道不是嗎？電影上常常可以看到。我上星期看的電影，就有一個女人用東西擊她的丈夫，他們大聲地吵著。然後他走出去，把門一摔就去找另外一個女人。有很多夫妻像那個樣子嗎？」



　　「大概是吧！」佛羅拉遲疑地回答。



　　「美國人會不會打他們的妻子？」



　　佛羅拉嚇了一跳。「不，紳士們是不打妻子的。法律也不允許這樣，美國女人也不會容忍這種事情。中國人打妻子嗎？」



　　「當然不會。中國人只是罵一罵就算了。你跟大哥在一起很快樂，是嗎？」



　　「是的！」佛羅拉回答。



　　「你也是一個好媳婦！媽媽在上船的時候，還很擔心她有個美國媳婦呢！」



　　佛羅拉很感動。她想到了很多事情，她只有盡力地使自己保持平靜。因此她沒有說一句話。



　　「大嫂，你很像中國婦女。」



　　「哦！你說這句話是什麼意思？」



　　「你整天都辛苦地工作，而且不會和公婆、丈夫吵架。」



　　「那是因為我是義大利人。我們在義大利時，我父親跟我說，孩子應該服從父母。」



　　「你會說義大利話嗎？」



　　「一點點。我的爸爸和媽媽在家裡都用義大利話交談，可是也摻雜了英文。」



　　「義大利一定是個美麗的國家。我曾經看過有關羅馬、佛羅倫斯和威尼斯的書。」



　　「我爸爸常常說，義大利是個美麗的國家，在那裡生活是很快樂的。他是從米蘭來的，他和媽媽只要喝點酒，就會不停地談義大利的事情。在義大利到處都是橄欖樹、美好的食物和歌聲，還有教堂、修道院，所有的人都信神，生活在那裡真是愉快極了，我真想哪一天回義大利去看看。」



　　「你從來沒看過自己的國家？」



　　「沒有。我出生在這裡，我是美國人，我也覺得我像美國人。可是爸爸說的一些事情，也使我覺得我是個義大利人，這兩種感覺常常混在一起。」



　　「你父親在這裡快樂嗎？」



　　「他還好，」佛羅拉說，「他有媽媽陪著就滿足了。」



　　※※※



　　二



　　這年中秋節的夜晚，是一個特別值得紀念的日子。成舅舅送了他們一盒月餅，馮老二也特別邀請他來家裡過節。舅舅在唐人街的商店中，看到有螃蟹出售，也順便買了幾隻帶過來。螃蟹雖然不大，但是肉很甜美，使過節的氣氛增加了不少。月餅是舅舅特別訂製的，他們準備拿來當做他們玩骰子遊戲的獎品。



　　媽媽做了一桌子好菜，除了螃蟹外還有用雞湯煮的魚，還有用砂鍋煮的鱉肉和鴨掌（雖然二哥說沒有營養，可是他吃得比誰都痛快）等。大家都沉浸在歡愉的氣氛中。



　　舅舅很少來他們家。馮老二把店門關了，樓上的燙衣板、洗衣籃都拿開了。他們就在這裡吃晚飯，他們一面吃飯，一面從廚房的窗戶望出去，看著高掛在樹頂上的那輪明月。



　　「妹妹，你養了一窩好小雞！」成舅舅說。



　　「湯姆和伊娃講的英文和美國小孩一樣好。」媽媽驕傲地說。



　　「你什麼時候當ｇｒａnｄmａ（祖母）啊？」他故意在廣東話中夾了「ｇｒａnｄmａ」這個英文字，佛羅拉一下就羞紅了臉。



　　「我不知道。」媽媽冷淡地回答。



　　「加油呀！洛伊。」舅舅說，「你也差不多該有個兒子了。」



　　「我們還負擔不起！」大哥說。媽媽在旁邊看著他。



　　「你們都錯了。你們都有了美國人的觀念。你應該生個兒子做父親了，你以為生命是幹什麼的？是為了傳宗接代的。」



　　舅舅站起來夾了另一雙鱉掌，然後又坐了下來。他那個橡皮似的脖子，又一伸一縮的，看起來很滑稽。



　　晚餐後他們玩骰子，第一個獎品是放在餅盒中間的，直徑在八寸左右的大月餅。其他還有中型、小型的月餅，全部都以它們所包的材料來命名。放在下層的是數量很多的小月餅。他們輪流擲六顆骰子，只要其中有一個骰子是紅色四點朝上，他們就可以得到獎品，至於得到什麼，就看六個骰子的點數而定。但是一等獎只有一個，誰也不敢說自己會得到。他們就來了最後一圈，決定六顆骰子中，擲出四個點數相同的人中彩。這些小月餅大部分都是甜豆沙的，而最大的那個月餅是包蓮蓉的，外形美麗而且比其他的月餅厚，就像一面小鼓一樣。大家都想得到一等獎，整個氣氛都很高昂。伊娃中彩了，大家都歡呼著，最大的月餅歸伊娃所有。



　　大家吃著月餅時，舅舅坐了下來跟父母親談生意。「關於開餐館的事情，你們談得怎麼樣？」舅舅問，「如果你們也搬到唐人街來的話，我們就可以常常在一起了。」



　　「這不是簡單的事情啊！」父親說。



　　「可是你們的生意不是很好嗎！」



　　「是不錯。」媽媽信心十足地說，「我們的新顧客一直在增加。可是要開餐館恐怕還要等幾年。」



　　爸爸的眼中充滿驚奇的神色，他驚奇於媽媽肯定的腔調。「你說話的樣子好像很有把握？」



　　「為什麼不？」媽媽說，「我一直都在等待著。」



　　「我們有這麼一大家子，想開家餐館實在不簡單。伊娃和湯姆又正在發育時期。我們只能存下一小筆錢，我們的路還很長呢！幸虧沒有人生病，只有伊娃要拔顆牙齒，大概要花掉我們五元左右。她一直想去校正牙齒，我告訴她我們付不起這筆錢。」



　　「我也想到了。」媽媽說，「成，我有一顆牙齒已經搖動了很久，你幫我把它拔掉好嗎？」



　　成舅舅很高興有這個難得的機會，可以替別人拔牙齒，他站起身，走過來說：「我看看。」他用手指頭搖搖那顆牙齒說：「它搖得厲害。」他說：「這並不困難。」



　　他在媽媽面前彎下腰來，說：「把眼睛閉上！」他把手指頭伸進媽媽嘴裡。媽媽呻吟了一下，舅舅不管她繼續地弄著。媽媽又呻吟了，舅舅更堅決地拔著，終於在媽媽第三次呻吟時，舅舅把手指拿出來了。



　　「拔出來了。」



　　他把放醬油的小碟子拿到媽媽嘴巴前，另一隻手在媽媽肩膀用力一推，說：「用力咳一聲。」她咳了一下，一顆牙齒就掉在小碟子上了。



　　「他們簡直就是勒索嘛！」舅舅驕傲地說，「美國醫生拔一顆牙齒要收五塊錢，跟勒索有什麼不同？」



　　舅舅一搖一擺地走回他的座位邊，一屁股摔回他的椅子中。



　　媽媽用手撫著臉頰，呆坐在那裡，大概那陣痛楚還沒消失。



　　「我說，那真是勒索。你去漱漱口，幾分鐘後什麼都好了。」



　　「你實在不用捶我捶得這麼重。」媽媽站了起來，進入她的房間去了。



　　「如果你覺得肩膀痛，就不會覺得牙齒痛了；如果覺得牙齒痛，就不會覺得肩膀痛了。」



　　等媽媽從房間內出來，二哥說：「你應該裝顆假牙，填補那個空位。否則連上臼齒都失去了效用。」



　　「別使我笑了！」舅舅說：「如果你失掉了一顆臼齒，就是失掉一顆臼齒了。又有什麼影響呢？」



　　「我不需要一顆假牙。」媽媽聲明。



　　「如果你又掉了其他臼齒呢？」二哥說。



　　「我不需要任何的假牙。你們不要管我的牙齒。我可以用自己的方式再咬上個二十年。」



　　「你媽媽是對的。你沒看過牙醫嗎？他們一看你的牙齒，就起碼幫你拔掉六顆，你就得乖乖地付那麼多錢。如果你的牙齒上有個小洞，他們第一件事就是幫你把那個洞挖大一點。然後他們就替你弄個假牙架子，那個架子緊緊地扣住好的牙齒，直到把好的牙齒也壓出毛病來，讓牙醫把它們拔掉。你不要管你的牙齒，妹妹。」



　　「我真替你覺得不好意思，舅舅！」二哥說，「你已經在這個國家待了那麼久了，你還這麼說。美國是很科學的，牙醫們都是科學家。」



　　「科學家！」舅舅一連呸了好幾聲。



　　「他們是科學家。」二哥堅持地說。舅舅呸得更大聲了。「就連保險業，」二哥繼續說，「也是一門科學。爸爸，如果你想存錢開餐館的話，你可以弄一份基金保險單，讓它生利息，而不應該把錢藏在抽屜裡面。」



　　「你是想對你的父親推銷保險嗎？」



　　「是的，可是你從來就不肯聽我說。」



　　「你想跟我推銷保險，你就不是我的兒子。」



　　「可是這是為你好，也是為我們全家好。」



　　「兒子想承包父親的生活了！這變成什麼世界了？」



　　「不是我承包，而是康尼紐斯保險公司，紐約市最大最好的公司。」



　　「如果你還尊敬、還順從你爸爸的話，你不要管我的生活好嗎？如果我死……」



　　舅舅、媽媽和大哥連忙「噓……」了幾聲，不讓父親繼續說下去，因為這是不吉利的話。二哥一副狼狽的樣子。



　　「我的意思是，一份基金保險可以把錢儲蓄起來，我並不是……」他不知道怎麼說下去，這個話題就被扔到一邊去了。



　　※※※



　　三



　　湯姆和伊娃本來想到陽台上去的，但是看到爸爸生氣了，湯姆就叫伊娃去問爸爸。因為她是家裡唯一的女孩，爸爸又一向比較疼她。



　　伊娃走過去跟媽媽低聲商量，她是不是可以去問爸爸。媽媽叫她直接跟爸爸說。



　　「爸爸！今天是中秋節，我們去陽台上賞月不是很好嗎？」



　　「我們應該感謝今天我們全家能聚在一起。我們也應該享受一下。」媽媽支持伊娃的建議。



　　爸爸沒有說不好。兩個孩子一下興奮起來，七手八腳地把毯子、枕頭和月餅帶到陽台上，一家人也跟著上去了。由於他們房子的兩邊都是較高的建築物，所以陽臺的兩邊都被圍牆堵住了。鄰居家的樹枝伸展到陽台上來，映著月光，活像一團白色的大傘蓋。明亮而冷冽的月光正好從鄰家的屋角照過來，照亮了他們大半個陽台。這真是一個涼爽、平寧而美麗的夜。



　　除了媽媽以外，每個人都舒服地躺在毯子上，他們談著家鄉的事情和留在家鄉的親戚朋友。



　　湯姆幾乎忘了置身何處，他一再告訴自己他和家人一起在紐約，他也進入了美國學校就讀，但是他還是老覺得自己回到了家鄉，回到了興會村的農莊中。鄉村中的羊腸小道，屋後的荔枝園，家鄉的玩伴和他們所玩的遊戲，還有學校教室中的窗戶、鐘塔中的鐘……這一切都如此清晰地浮現在眼前。他到美國後常常回憶著這些細節，事實上，當他在海上航行之時，他已經不由自主地寫下了這些懷念，這幾乎是和生死一樣重大的事情。如果他的父親說移民局的辦公室有十個窗子，他會立刻校正說有十二個；如果父親說村子裡的大街是南北向，他會反駁說那是東西向的；或是任何其他細節被弄錯了，他就會想到坐船橫渡太平洋回到他的家鄉去。



　　現在，他看到了通往屋後五棵荔枝樹的小徑和樹上的鳥巢。他告訴躺在他旁邊的佛羅拉：



　　「大嫂，我們在家鄉有一幢大房子，那時候父親寄錢給我們，荔枝園附近有個養鴨子的池塘，每天晚上媽媽都要到池塘邊把鴨子趕起來，然後我們一起把鴨子趕回家去。伊娃，你還記得我們家有幾扇窗子嗎？」



　　「十扇。」伊娃回答。



　　「村子裡的大街是什麼方向？」



　　「大街是東西向的，街的西端就是學校，學校的校舍一共有十五扇窗子，中間有一座鐘。操場就在校舍後面。」伊娃一口氣地把它說完。



　　「你漏掉了一件。」



　　「我知道。村子裡還有一座教堂，教堂並沒有鐘塔，只是用牆把鐘圍起來而已。」



　　「通過了。」



　　佛羅拉沒聽懂他們說些什麼。「你們在做什麼？玩遊戲嗎？」



　　伊娃為她解釋。



　　「我們家裡有幾扇窗子？」湯姆問佛羅拉。



　　「我怎麼知道，讓我想想看。」



　　他們開始算，但是他們一直在爭執著天窗是否也要算在內。



　　「你如果要到中國去的話，你最好先弄清楚，要不然我們不讓你上岸。」



　　「我如果要去的話，跟大哥一起我就不害怕了。」



　　湯姆笑了。「不是的，我只是跟你開玩笑罷了。」



　　湯姆和伊娃想聽故事。以前他們在中國的時候，媽媽常在夏天的晚上，講故事給他們聽。



　　「媽媽！告訴我們嫦娥奔月的故事。」



　　「你們已經聽過這個故事了。」



　　「再說一遍嘛！媽媽。」



　　媽媽就再把后羿與嫦娥的故事再說了一遍：后羿愛上了嫦娥，開始追她。而嫦娥卻因害怕而逃走，后羿在後面緊追不捨。後來嫦娥逃到月亮上，在一株桂樹下坐了下來。嫦娥飛到那裡去以後，就回不來了，她只能坐在桂樹下思念她的情人，這也就是月亮為什麼常在少男少女身上，施展愛的魔力的原因了。



　　湯姆躺在那裡，看著無垠無涯的天空，明亮的繁星以及月亮靜悄悄地移動著，心裡不禁產生一種崇敬之意。



　　「湯姆你在想些什麼？」



　　「想天空！」他用手向上指。「不是很棒嗎？」



　　「你知道嗎？真有一位神存在呢！」佛羅拉說。她平靜地也很自然地，說出這麼一個簡單的句子。



　　「你相信嗎？」她問湯姆。



　　「我相信。」湯姆遲疑地說。



　　「你相信嗎？」她轉向伊娃。



　　「我相信。」



　　「你們在談些什麼？」媽媽問。



　　「大嫂問我們信不信神。」



　　「不要傻了。當然有神，如果你是好人的話，死後就會升上西天，如果你做壞事，死後就要下地獄。」



　　「如果我們向神禱告的話，他就會照顧我們。」



　　「當然，如果他不保佑我們的話，他怎麼算是神？」媽媽說。



　　佛羅拉不說話了。



　　「佛羅拉，我喜歡你的宗教信仰。」媽媽說，「它使你變成一個好女人。」



　　佛羅拉無法用廣東話說出她心裡想說的話。「告訴媽媽，」她對她丈夫說，「天主教是真的宗教。」



　　「任何宗教只要能使人變好，就是真的宗教。」媽媽回答說，「如果天主堂能使你變好，它就是好的宗教。」



　　湯姆並沒有想有關人的好與壞的問題，他所想的是人的生命，世界之大使他在其中顯得渺小、微不足道，以及這個浩瀚宇宙的美、力量和神祕。



　　他的家鄉和許多鄉村一樣，都排斥基督教的信仰。這其中大多是社會的因素，而不是宗教的因素。美國傳教士與他的妻子，到他們的村子中，並不比任何具有自己信仰的中國人好，也不比他們壞。他們的生活與中國人隔絕，他們所接觸的也只有他們的中國助理。傳道士的妻子是一個和善的女人，她在學校裡彈風琴教小孩子唱歌。傳教士則穿著短褲，戴著盔型的帽子，在村子裡大步而快速地走著，拼命地想拯救這些異教徒，儘管他穿著短褲急沖沖地走著，看起來還是頗有威嚴。如果他願意的話，他可以用廣東話傳道，可是他經常只主持儀式，然後就讓中國傳教士來布道。他的工作是支配資金的運用，他經常像個生意人那樣爭論著當地老師薪資的問題，還不時摻雜著幾句咒罵的句子。根據他家的僕人說，他在家裡還曾經暴怒地向妻子大聲吼叫。非基督徒的人們討厭基督教徒，因為這教徒把他們自己從社會上與別人隔離了。他們不參加村裡的禮拜，自成一個緊閉的社團，他們還覺得自己依賴著外國的保護。基督教在廣東雖有一百年的歷史，但是，還是一直保持這種情形沒有任何改善。



　　但是當佛羅拉指著天空，輕柔地說：「你知道，那裡真有一位神。」聽起來就不同了，湯姆有些迷糊了。





第九章





　　一



　　湯姆進入青春期後，生命復甦了，他的腦筋也變得更為忙碌了。他像蟬蛻皮一樣，脫離了小孩子的世界。世界變得更遼闊、更複雜，充滿了刺激、力量與新的意義。小孩子用身體的感覺如觸覺、嗅覺和視覺來探索世界──魚、肉、洋蔥的味道，三色紫花瓣的柔軟和它的色調，以及他用手指頭所碰觸過的東西之外形──這種感覺的世界仍然存在著，只是失去了它的新奇了。他彷彿脫胎換骨地變了一個人似的，新的視覺使他看得更深遠；新的心使他感覺得更深刻；新的頭腦使他能穿破事物表面的形狀，去思索不可見的原因、來源、意義、目的等問題。



　　從中秋夜佛羅拉告訴他「真有神存在著」，他就開始了無止境的思索。他好像面對著一道複合的代數題，佛羅拉把答案Ｘ＝３４９告訴了他，可是知道答案是一回事，知道引用什麼公式，如何演算導出答案又是另一回事。這個由第一位數學家演算出來的答案，對湯姆來說並沒有任何意義，它不能滿足湯姆追根究柢的心。我們為什麼會出生到這個世上呢？為什麼人一定要經歷生與死的過程？如果人最後一定會死，他們為什麼又要活著？如果人不死的話，他們要如何繼續活下去？我們知道我們活著的意義是什麼？我們的生命在終結時，就跟昆蟲的死亡沒有兩樣嗎？一種莫名的悲哀，緊緊地抓住了湯姆的心靈。



　　他到中央公園去，主要是看看那裡的動物園。他可以站上十分鐘，看著紅屁股的長臂猿和猩猩，想像著那些動物是如何地思想，以及牠們在想些什麼。在雜耍場邊，他常懷疑獅子對樂隊和強烈的燈光有些什麼看法。他也經常久久地凝視著犀牛和河馬。有一次他到布隆克斯動物園，看到一群紅鶴，被牠們明麗的色彩和安詳的神態震懾住了，他回家後還思索著紅鶴生命實質的神祕性。他的生命是否就像紅鶴的生命一樣，還是比牠們的生命更真實、更珍貴？他百思不得其解。在長頸鹿的眼中，人類是否只是一群可笑的侏儒？也許是，或許更可能的是牠們根本不關心人類是些什麼動物。為什麼野牛會用懷恨的眼光看著他？為什麼蜘蛛所吐出來的黏絲，在空氣中不會乾掉？



　　還有一個問題更困擾著湯姆。在布隆克斯動物園中有個熱帶鳥園，有一隻南美洲的捕魚鳥，牠們有十寸長巨大而有力的啄，還有身長兩寸左右的蜂鳥，以及長著美麗翎毛的鸚鵡，牠們高貴巴黎式的冠毛，足可以使第五街的女士們眼紅。但是湯姆最注意的，還是野雲雀，牠們眼睛的上方，有一道狹長而清晰的黑色眉毛，彷彿是畫家用畫筆描上去的。為什麼野雲雀會有眉毛呢？他仔細地觀察著，這道細細的眉毛是由許多細小的羽毛所構成，四周的毛都是白色的，襯得這道線條美觀的毛更清楚。湯姆知道連雲雀本身也不了解，牠們怎麼會長出這樣的眉毛，就像他自己不知道自己怎麼會長出指甲一樣。這些鳥和動物都是如此真實、如此複雜。他曾經以為雲雀之所以會唱歌和描繪牠們的眉毛，是為了取悅人們，公鳥畫的眉毛也許是為了吸引母鳥的心，好讓牠們繁殖下一代。可是牠們為什麼要下一代呢？誰在乎牠們是否有下一代？人們把繁殖稱為本能，可是這並不能解決湯姆心中的問題，他把這個問題稱為「羽毛的問題」。



　　他從野雲雀身上發覺了這個問題後，又發現到處都有這類問題的存在，例如孔雀尾巴上的金色圈圈和一種棲息在湖邊的鳥身上的條紋等。牠們怎麼會有特殊的羽毛呢？他到公立圖書館中，翻閱了許多書，可是書上找不到他所要的答案。書上只說生物在繁衍中，會產生無法預見的、無數的變種，最能適應環境的就生存下來了。他拒絕接受這種答案。難道蜘蛛永遠具有黏性的絲，和毒蛇的化學結構極複雜的毒液，這些都是經過無法預見的，無數的變種所產生的嗎？如果牠意外地產生毒液出來，牠是否也是意外地將牠祕密的處方傳給牠的後代，使得毒蛇能以最能適應的形勢存在著？牠們的毒液是極有效的、致命的東西。湯姆覺得這並不是適者生存的問題，而是唯有最能適應環境的動物，才會在世上出現，以及這些動物如何生存下來的問題。他所想的問題並不是長頸鹿如何靠牠的脖子生存下來，而是牠怎麼會有這麼長的脖子。水母怎麼會有那些令人刺痛的鬚？電鰻怎麼會放出幾百伏特的電量？還有一些深水魚為何會在眼睛前面帶著一盞燈籠？我們只能很肯定地說，生命充滿了祕密。這個答案是如此的無可奈何。那些科學家能找到這些問題的答案嗎？這個問題困擾了湯姆好幾年，直到他遇到了一個名叫愛兒西的女孩為止。



　　每次他到中央公園時，他都有新的疑慮和悲哀，他對生命的問題一無所知。他喜歡走到七十街附近的小溪邊，在涼風徐徐的小徑旁，面對多岩石的小河渾然忘我。他有時會在草地上躺了下來，覺得自己與這美好地球上的土壤融為一體。躺在柔嫩的青草地上，可以看到青嫩的小草、小松鼠乾淨的皮毛和明亮的眼睛，或是看著矗立在半空中的摩天大樓，一排排整齊的窗子。人們需要辛勤的工作，而快樂的小松鼠成天忙於嬉戲，這是多強烈的對比啊！在多雲的日子，摩天大樓會半隱藏在雲層中，也只有在這個時候，摩天大樓才會變得好看一點。如果有風的話，這些大建築物的頂端，就會在行雲之間忽隱忽現，這時這些大樓看起來彷彿一直在向上增高著。如果是黃昏太陽下山時，隨著太陽位置的更換，大樓的影子也隨之移動，彷彿就像在大海中航行的船一樣。



　　※※※



　　二



　　聖誕節來臨時，馮家也參加了禮拜儀式。父親在這個國家已經住了三十幾年，但是他從來沒到教堂去過。他有一次在教堂門口站了一會兒，純粹是為了好奇。他知道教堂，可是教堂和他一點關係也扯不上。



　　湯姆、伊娃和媽媽有一次被佛羅拉講動了心，跟她一道去唐人街的義大利教堂。這個教堂中沒幾個中國人，來這裡的大半是窮人，而且絕大多數是女人。馮媽媽把這次去教堂的舉動，看成她第一次參加西方社會的社交活動。她可以在屋子內和美國人碰頭，而不是光看著他們在街上匆匆行走。那些穿著黑色長裙蓋住腳踝的老女人，看起來很像中國女人。有些人是老弱不堪，有些人是因為踝關節腫大，以致走起路來一巍一顫。另外還有一些年輕的家庭主婦，這些人看起來就和中國人一樣。由於貧窮的共同因素，使得這些人熟稔起來，也使得他們很容易被了解，就像你完全知道他們的心，他們的奮鬥史和他們的尊嚴，他們的生活就是一段無止境的奮鬥過程，而且這些過程中都帶著他們的驕傲與尊敬。這些窮苦人家總是禍不單行的，不是遇到意外事件、死亡或其他災難，要不就是失業等不幸的事情。他們得不斷地奮鬥，以保持他們不致在人生潮流中慘遭滅頂。他們的奮鬥歷程，似乎都在他們的人性上蓋上了共同的戳記，只是在這裡，大家就不約而同地掩飾自己所遭遇的不幸。馮媽媽眼看這一切，儘管她是第一次和美國人正式接觸，她也不再害怕了。



　　除了這些以外，馮媽媽還發現這家教堂很古老，光線也很暗，光線透過鑲嵌在窗子上的彩色玻璃，在教堂裡造成許多斑駁的陰影。儘管有些人在低聲耳語，但大致上這間教堂裡都算很安靜。男男女女低著頭靜靜地坐在椅子上。馮媽媽覺得她好像置身於中國寺廟中。神壇、蠟燭，以及神壇附近紅玻璃透進來昏暗的光線，就像菩薩面前的「長明燈」，還有神像，以及傳教士所穿的長袍，都讓她想起佛教的一切。神壇前面的一邊有許多蠟燭在昏暗的光線中點燃著。教堂的壁龕上，有許多聖徒的雕像，前方還有一個古老的樓梯，用木板圍釘起來，可能是因為年久失修，怕使用時發生意外吧！佛羅拉在一座雕像面前跪下來禱告，像個平凡可憐的女人一樣跪著禱告。可是這次聖誕節，他們去的是位於一百一十二街的教堂，那裡的禮拜儀式真是多彩多姿。



　　湯姆和伊娃在紐約市已經待了三年了，對聖誕節也不再全然陌生了。在聖誕節來臨前的三個星期，人人都在討論這個節日，大家都感覺到它的光臨一天天地接近。不管是學校、商店、街上，到處洋溢著過節的氣氛，他們也買了聖誕卡分送給朋友，這些小卡片上印著白雪籠罩的小木屋、金色的雨，或拖著雪橇的馴鹿，看起來很漂亮。今年，佛羅拉買了一頂鮮紅色的帽子給伊娃，三雙襪子給湯姆。買一條披肩送給媽媽，家裡充滿了聖誕的氣氛。聖誕夜，媽媽在佛羅拉的勸說下上教堂。教堂的入口處兩邊牆上有許多雕刻，湯姆看得入神了。寬敞而又廣闊的教堂讓人覺得置身於宮殿之中。教堂中，人很多，有些站著，有些在走動，可是一片肅靜。走道的前方，有個金色的神壇，穿著白色長袍的唱詩班男孩，唱著聖歌。湯姆和伊娃也感染了這種肅穆的氣氛。



　　他們找到座位坐下來後，湯姆出神地看著教堂中高大的柱子，是如此的壯觀、威嚴。在神壇的前面有一座聖台，上面搭了一座簡陋的小屋子，屋子中有人還有一匹驢子。湯姆知道這是《聖經》故事中的一段，聖母瑪麗亞抱著聖嬰，三個穿著耀眼衣服的老人，前往馬廄中看望剛出生的聖嬰。接著教堂中響起了風琴的聲音，這聲音迴蕩在教堂中的每一個角落。湯姆覺得他全身的毛孔都興奮地張了開來。然後像仙樂般的男聲合唱緩緩揚起，歌聲平靜而諧調，湯姆以前從未聽過這種合唱。歌聲以男聲為主唱出主旋律，而男童高音部則忽高忽低地伴奏著。當男中音唱到最大音量時，男童高音部也唱出最高的音調，而男低音則從頭到尾都唱著短促、輕快的音調，高音部似乎不注意低音部而自唱自的，但事實上他們仍是以低音部的節拍為準。男高音部停頓了一下，然後又唱出較低，且為人所熟悉的旋律，彷彿在敘述一個感人的故事。節拍輕快，湯姆的眼中蓄滿淚水。歌聲結束後，一位布道者走上講道台。馮家人坐在靠後的地方，湯姆專心地聽著，抓住他所能了解的字句。



　　「基督是個可憐的人。他不是降生在宮殿而是在馬廄中。在伯利罕一間簡陋的小屋中，四周只有馬、乾草和馬糞的味道。他和世界上的王權，扯不上一點關係。」湯姆開始感到有興趣了。



　　「他的一生都活在貧困中，他幫忙窮人、病人和較低階級的人；他和罪人們一起吃喝；他允許妓女在腳上塗抹香油；他愛窮人，因為他了解他們；他了解他們是因為他和他們生活在一起。」這種對美和莊嚴的崇敬，是湯姆所見過最能鼓舞人心的事；湯姆覺得這種場面僅次於紐約市摩天大樓在落日下的奇景。



　　一家人離開教堂後，在回家路上，湯姆都沉默不語。合唱團的和聲如此令人感動，傳教士所說的基督貧困的故事，使得湯姆覺得基督離他好近。如果宗教是為了在貧困中的男女而存在著，那麼它並無可厚非。湯姆覺得基督教並不是很難以了解的宗教，他希望生命的本身也能這樣美、這麼淳樸、這麼真。



　　※※※



　　三



　　湯姆和伊娃漸漸長大後，他們散步的途徑也更長了一些。可是等到伊娃十七歲以後，她就很少去散步，相反的，湯姆的年歲越大，他走得越遠。湯姆希望能有一個伴陪他走，有一次他要求伊娃陪他一起走走。他們經過了布隆克斯動物園，一直走到巴坦尼克公園。



　　「湯姆，你真要命。」當他們一起走向回家的路上，伊娃說。



　　他們常在星期天沿著易斯特河向上走。那一帶已經沒有高速公路，河邊不是汽車修理廠，就是建在水面上的小木屋，以及河岸上的破房子。但是人們仍然可以從這一岸清楚地看到河流中央的維爾菲兒沙洲和蘭道兒斯沙洲。再遠一些可看到賓夕法尼亞鐵路橫跨在易斯特河上的地獄門鐵橋。他們常看到一列火車從上頭駛過，偶爾還可以聽到傳來的汽笛聲。附近有一條鋪著柏油的汽車高速公路，高速公路的旁邊是一個很適於中國式漫步的好地方。



　　易斯特河在靠近七十街的地方，有一個渡口，擺渡著維爾菲兒沙洲上去遊玩的人們，星期日的時候遊人格外的多。湯姆和伊娃在夏天總是喜歡走到這裡來，享受河面上吹來的涼風，看著河上來來往往運煤的貨船以及拖船。午後東岸永遠都在陰影中，他們有時會手持一根釣竿假裝在釣魚，因為這條河中根本就沒有魚。往南邊他們可以看到昆恩斯保羅橋，再往上的威廉斯堡橋和曼哈頓橋就不在他們的視線中。



　　湯姆有時一個人沿著河走到昆恩斯保羅橋頭，這完全是憑著他一股莫名的熱切心理，就像他早些時候對艾爾鐵道的嚮往心理一樣。昆恩斯保羅橋的橋，在他頭頂六十尺高的地方。橋面由巨大的鋼架構成，鋼架下是巨大的黑色石柱。這些石柱不管是它們的高度或大小，都比中世紀時代的城堡，或國王的墓碑更為壯觀。湯姆穿著寬鬆的運動衫，在橋的陰影處邊走邊玩。抬頭仰望這座橋，它具有大海的氣勢，傲然而挺拔的個性，簡直就是一件美麗結實的偉大藝術品。那高聳入雲的石柱起碼有一百二十尺高。來來往往的卡車、汽車、巴士等幾千噸的重量，在橋面上穿梭不停，而它還是穩如泰山，沒有絲毫的震動現象。這座橋是人類心智的產物，任何其他的文明都不可能造出這種偉大的建築。如果它是在一千年前造成的話，它就會成為目前世界最偉大的奇蹟，比金字塔更大，比比薩斜塔更奇，比亞述帝國的王宮更莊嚴。



　　湯姆噘著嘴注視著這座橋。他讚賞它，但是一點都不了解它。這座橋是人類知識領域神奇、祕密的一部分，而在此地域中他一無所知。湯姆熱切地希望學會一切東西、了解一些東西。他恨世上有那麼多他不懂的事情。這座橋對他來說就是機械時代力量的象徵，也是推動現代文明巨輪的力量。



　　湯姆到達美國的第二天，就對餐館中的電動榨汁機產生了很深刻的印象。美國人用機器榨橘，用機器調巧克力飲料，用機器販賣郵票、花生、可口可樂，用機器鏟泥土，用機器榨汁，用機器吊運貨物，用機器清除街上的雪，在賓夕法尼亞火車站的門，也是電動門。機器似乎是一個可以操縱的幽靈，但對這一些，湯姆又毫無所知。他長大後是不是會變成一個科學家呢？





第十章





　　一



　　一天下午，佛羅拉走進洗衣店，跟她丈夫講了些悄悄話，然後又上樓去了。當她走出洗衣店門時，父親看到她臉上掛著神祕的微笑。



　　「什麼事情？」爸爸問。



　　洛伊繼續燙他的衣服，過了幾秒鐘才張開嘴巴。



　　「什麼事情？」爸爸又重複了一次。



　　「爸爸，」洛伊放下手裡的熨斗說，「佛羅拉懷孕了。」



　　「好呀！好！真好！」父親連聲地說，他覺得快樂從他的腳趾一直傳到他的心上，他高興得滿臉通紅，全身的神經都繃得緊緊的。



　　「她剛從醫生那兒回來。」洛伊平靜地說，並沒有表現出他的興奮。



　　「好！好！」他的聲調透露著得意、成功、幸運和願望的達成。



　　「你媽媽知不知道？」父親又問。



　　「我不曉得。」



　　「去！去跟你媽媽說。不，還是我去跟她說。」



　　父親衝出洗衣店，然後又突然轉過身來說：「不要管洗衣店了，什麼事都不要管，你也跟我一起上樓去。」



　　「什麼？關上店門嗎？」



　　「是的，把店門關上。」父親的臉上滿是興奮的表情。



　　「你先上樓去！爸爸，我隨後就來。」



　　「你難道不快樂嗎？」老人的眼中閃著淚光。



　　「我很高興，爸爸！可是我還是留在這裡好了！」洛伊覺得有點不好意思。



　　佛羅拉在她房裡，媽媽在廚房。父親急沖沖地進了門。



　　「發生了什麼事？」媽媽手持著熨斗轉過身來。「是湯姆，還是伊娃發生事情了？」



　　「佛羅拉沒告訴你嗎？」父親高聲叫道。



　　「沒有，什麼事？你趕快說。」



　　父親靠近了母親的耳朵，低聲說了幾句話。



　　母親愣了一下，接著她的嘴角泛開了喜悅的微笑。「我的老天爺！」她叫道。「佛羅拉跑到哪裡去了？」



　　母親快步地走向佛羅拉的房間，門是開著的。



　　「佛羅拉！佛羅拉！」



　　「我在這裡，媽媽！」媽媽打開房間，走了進去。佛羅拉躺在床上，滿臉淚水。



　　媽媽走到床邊坐了下來，拉著佛羅拉的手。



　　「我的好媳婦！」媽媽說，「神保佑你！有幾個月了？」



　　「只有兩個月。」



　　「你確定嗎？」



　　「醫生告訴我的。」



　　媽媽走到聖母的畫像前跪了下來。



　　「你在做什麼？」佛羅拉問。



　　「感謝神給你的保佑！」



　　佛羅拉看到媽媽在胸前畫了一個十字。



　　「這樣對嗎？」



　　佛羅拉簡直呆住了，話都說不出來，只是點點頭。「媽！」她叫著。她的聲音充滿了驚喜。



　　「我要跟你一起到你的教堂去謝謝神。你什麼時候要去，告訴我一聲。」



　　佛羅拉從床上爬了起來，她已經將羞怯的心理除掉了，臉上漾著驕傲的光芒。她想到廚房去做中飯，可是媽媽根本不讓她動手。



　　「我覺得很好！」佛羅拉笑著說。



　　「不行！你今天不要做午飯。」



　　午飯的時候，洛伊上樓來了，他們四個人坐在餐桌旁。



　　「佛羅拉！你來禱告。」媽媽說。



　　佛羅拉在飯前向來有默禱的習慣，以前都是她一個人單獨做她的飯前默禱。「上帝是仁慈的！」她禱告完，大家才開始吃飯。



　　「她崇拜的是一個好神！」媽媽說。



　　洛伊覺得有點靦腆，一直默默地吃飯，不講一句話。爸爸說：「洛伊！你得好好照顧佛羅拉，做個好父親。她懷著你的小孩，你要盡量使她快樂，不要讓她發怒生氣。還有佛羅拉，」爸爸的臉色很嚴肅，「你也必須好好照顧你自己，下樓梯不要像以往一樣蹦蹦跳跳的。我們都會盡我們所能地照顧你。」



　　佛羅拉覺得全家都對她未免有點小題大作，好像她生了重病，或者她是什麼重要人物似的。尤其是父親，他在午餐後，竟然不想到洗衣店去。洛伊也覺得這樣實在是有點傻氣，他打算下樓去做該做的事情。



　　「如果你想下去的話，就下去好了！」父親說。



　　父親在起坐間的扶手椅子上坐了下來。突然，他想到什麼事情，馬上又站了起來，到屋頂的陽台上。他帶了一塊木板下來，又開始找鐵錘和鋸子。



　　「你在做什麼？」他的妻子問。



　　「我要把樓梯破掉的地方修好。」



　　他開始把木板劈開鋸好，然後又去量了樓梯，在樓梯間上上下下地，弄了一個小時。



　　湯姆和伊娃放學回家，發覺父親彎著腰，在陰暗的樓梯上工作著。



　　「爸爸，你在做什麼呀？」



　　「我把這些危險的地方釘牢。」



　　「我來弄！」湯姆說。



　　「你上樓去，媽媽有事情要告訴你們。」



　　「什麼事情？」



　　「問媽媽去！她會告訴你們。」



　　湯姆和伊娃上樓去了，爸爸仍在那兒敲敲打打的。



　　「慢點兒！」父親站著身來說，「湯姆、伊娃我希望你們要好好對待佛羅拉！」



　　「她做錯了什麼事嗎？」



　　「不是。我只是要你們好好待她，不要去推她或撞她。上樓去吧！媽媽會告訴你們怎麼回事！」



　　湯姆和伊娃充滿了疑問，直到媽媽把這件事告訴他們。



　　「湯姆、伊娃！你們就要做小叔叔和小姑姑了！去跟大嫂道賀去！」



　　「怎樣道賀？」



　　「你們一起去跟她道賀，跟她用英文說你們想說的話。」



　　湯姆和伊娃一本正經地站在佛羅拉門前。



　　「我可以進去嗎？」



　　佛羅拉看到他們嚴肅的樣子，不覺失笑道：「進來吧！」



　　湯姆和伊娃兩人，一本正經地走進去。伊娃卻一直好奇地打量著佛羅拉的身體。



　　「恭喜你了，大嫂！」他們一起開口說。



　　佛羅拉擁住他們說：「謝謝你們。」湯姆突然一把掙開，彷彿受了什麼驚嚇似的。



　　「你會病躺在床上嗎？」



　　「不，湯姆，我覺得很好。」



　　他們出來後，媽媽說：「現在你們下樓去跟大哥道賀。」



　　湯姆和伊娃就衝下樓去了。



　　父親已經把樓梯修好了，不知道跑到哪裡去了。六點鐘左右，他帶回來一隻大烤雞，他只說他去過唐人街了。他還買了一支帶著玉嘴的新菸斗。很明顯地，這是他為自己買的禮物。他的臉上有著微妙的表情，身上帶有酒味。一副天塌下來也無所謂的樣子。彷彿一個學者在六十歲這年連考了四十年沒有及格的資格鑑定考試。當他以為佛羅拉不能生育時，他雖然一句話也沒說，但是心中仍有一個大疙瘩，現在他終於如釋重負了。



　　這天晚上，他用他的新菸斗抽菸，然後正式地對大家宣布：「我要開始留鬍子了。」



　　伊娃討厭父親留鬍子，可是父親的聲音既威嚴又堅決，大家也就不敢提出反對的話了。



　　一個星期後，佛羅拉去拜訪鮑斯可神父，他住在教堂旁的神父住宅內。老鮑斯可神父鬍子刮得很乾淨，有張和善的臉。



　　「我來看你是為了我婆婆的事情。」佛羅拉說。



　　「我記得她跟你一起來過。你為什麼不常常帶她來？還有你丈夫也很久沒看到了。」



　　「神父……我懷孕了。」



　　「這真是好消息！我很高興，神會保佑你的。」



　　「我跟母親說了這件事情後，她還向聖母禱告呢！」



　　「這樣很好。一個異教徒可以依自己所愛的福祉來崇拜神。神在啟蒙他，也許……我們不知道。」



　　「神父，我母親說她要到教堂來向上帝致她的謝意。」



　　「在任何情況下，我們都應該對神懷著感激的心理。聖母懷孕的經驗，使得所有的準母親都變得神聖可敬。等孩子生下來後，我知道，你會接受洗禮的。」



　　「是的，神父。」佛羅拉的回答中，帶了幾分遲疑。



　　「很好。」神父說，「但我還是覺得有點意外。」



　　「我可以簡單地解釋一下。我的家庭都不干涉我的信仰，他們都信神──以他們的方式。」



　　第二天，佛羅拉帶著媽媽一起到教堂來。媽媽說她要捐獻十塊錢，還要在聖母面前點燃許多蠟燭。她跪了下來，全神貫注地凝視聖母像，她用廣東話說：「神哪，請保佑我的媳婦！我許下願，如果佛羅拉生了個男孩，我就捐獻五十元；如果她生了女孩，我會捐獻三十元。」



　　鮑斯可注視著馮媽媽跪著祈禱的神態。她是虔誠的，她當然是信神的。她禱告完了後，站了起來，在聖母的注視下，從口袋中掏出十塊錢交給神父。



　　※※※



　　二



　　佛羅拉開始覺得不舒服了。神經緊張、呼吸急促、精神倦怠、容易疲勞、消化不良、嘔吐種種症狀都出現了，有的時候還睡不著覺，她還一度回娘家和父母一起住了將近一個星期。她從來不知道懷孕是這個樣子，媽媽就接替了她的工作，解除了她一部分的痛苦。



　　「你最好不要想它。」媽媽說，「我們鄉下女人懷孕時，還是照常操持家務的。」



　　儘管如此，佛羅拉知道媽媽還是十分高興的，而且她在家裡也被當成特殊人物了。媽媽告訴她如果覺得累，就去休息，她還陪著佛羅拉上街買衣服。佛羅拉還有一份特別的食物，她覺得自己好像在賽狗會之前，被看好會得獎的狗，或是即將參加鬥犬的名狗，被小心地照看著。爸爸跑到唐人街的中藥店，抓了一些草藥、中藥回來，這些中藥都是對婦女，尤其是孕婦很滋補的。他把一種藥根放在水裡做試驗。



　　「看！它沉在水底了，這是最上等的。」



　　這些草藥都帶著一股甜味和異國的藥香。佛羅拉並不全然相信這些草藥對她有益，但她也不是絕對地不相信。而且最重要的是，這些草藥、藥根都要和雞一起燉，那些雞都是從唐人街買回來剛殺好的。媽媽用小火燉上幾個鐘頭，使藥味都完全滲入雞湯裡，使得佛羅拉聞到味道就垂涎不已。然後媽媽把湯倒在瓦缽裡再燉上一段時間，這是完全為她一個人做的。爸爸總是吃雞翅膀和雞肫，他最喜歡吃雞的這兩個部分。如果雞不是為佛羅拉燉的話，湯姆吃雞的胸脯肉，伊娃吃雞腿。如果他們聞到中藥味，那就是說整隻雞都是為佛羅拉弄的，只有父親仍然能吃到他所喜歡的雞翅膀與雞肫，他會先推辭一下，然後津津有味地吃著。佛羅拉的懷孕，使得馮家得以繁衍新的一脈，這件事對馮家極具重要性。



　　佛羅拉的臉色變得紅潤了。這時已經是夏天，天氣非常熱，佛羅拉慵懶地只想躺著。媽媽看著媳婦的健康情形還不壞，就對她說：「你不應該老躺著，你應該站起來多走動走動。孩子在你身體內，你動，它也跟著你動，它靠著你的生命才能活著。」



　　佛羅拉懷孕的這段時間，發生了許多事情。湯姆回想著，這個未出世的小生命，似乎已經帶來一連串的事件：二哥訂婚了；拉．高地爾連任市長；中日戰爭爆發。後來又發生了一件意外事件，使得全家有了一個重大的改變。





第十一章





　　一



　　二哥請了幾個美國朋友在唐人街吃晚飯。因為那天正好是星期天，二哥也頗以湯姆和伊娃為榮，就把他們兩個一塊兒帶去了。就在晚餐桌上，湯姆看到了席茵．透伊。佛羅拉和洛伊也一起去了。只有佛羅拉聽說過席茵．透伊，她是一個夜總會的演藝人員，也是二哥的女朋友。



　　「這是我的弟弟湯姆，這是我妹妹伊娃。」二哥驕傲地介紹他們。「他們在美國學校裡就讀。」



　　「這是席茵．透伊小姐。」



　　席茵．透伊在城中的夜總會表演歌舞，全身都透著一股女性的魅力。她穿著一襲低胸晚禮服，禮服的肩帶不時滑下肩頭，她常以優美的姿勢扶起一邊的肩帶，而另一邊又滑了下去。她的化妝也是近乎舞台式的濃妝，嘴唇塗著深紅色的口紅，眼皮上也加了眼影，挺而翹起的睫毛，給人一種極牽強的端莊之感覺。她的牙齒整齊，頭髮向上攏起，前面留著瀏海，這些瀏海使得她看起來好像中國娃娃。這種濃妝很明顯地極易引起麻煩，它使男人興起非分之想，使女人為之側目。湯姆和伊娃從來沒有和穿著如此低胸禮服的人這麼靠近過，這使得他們非常不自在。除此之外，席茵．透伊還塗著綠色的指甲油。佛羅拉一看到她，立刻知道她們是完全不同類型的人，她還不由得為席茵的裝束而顫抖起來。



　　席茵．透伊的行業，就需要這種富有魅力的女人。她有一張鵝蛋型的臉，臉頰略削。當她說話的時候，她的手就不斷地、做作地打著手勢。如果在近一點兒的距離看她，可以發現她的眼睛並不大，眼睛是黑色的，雖然閃亮有神，但也只是年輕的光芒而已，找不到一些智慧的痕跡。她的態度並不保守，也不是高傲不可侵犯；她熱心於取悅別人、招待別人。她跟男人說話的樣子，活像一隻海豹，不管是她的動作，還是她的音調，都像在水中游動的海豹一樣，起伏有序。她很了解二哥──她叫他佛萊迪──對她的崇拜心理，男人都是一樣的。



　　三個美國人之一的山第．布爾，是二哥在康尼紐斯保險公司的同事。他和二哥一起在夜總會中認識席茵．透伊。山第以前就認識幾個歌舞女郎，但是他特別欣賞席茵，他們兩個人就和席茵認識了。



　　「你知道嗎，透伊？」山第說，「如果你在仙客海夜總會的話，你會變成那裡的皇后。」



　　席茵．透伊被奉承得舒服極了，雖然她並不很相信，不過男人們就是這點可愛，會說些好話來哄得你高高興興的。「你以為如此嗎？」



　　「我知道絕對是這樣！你讓我想到仙客海的一個女孩，我們叫她昆妮。說說看，我叫你昆妮如何，寶貝？」



　　「我並不在乎。昆妮敬你一杯，嗨！」她把她的杯子揚得老高。



　　「昆妮敬我！」山第也舉起杯來，然後兩人都喝了一口酒。山第坐在席茵．透伊的另一邊。他喝了酒就把手環在她的肩上，她把它抖開了。「請你規矩一點，山第。」她臉上帶著微笑地說，表示她並不是真的不高興。



　　「山第，她是我的女朋友，別忘了！」二哥說。



　　「慢一點兒！」席茵．透伊抗議地說，「你們這些傢伙，好像比我們女孩子還清楚我們希望做誰的女朋友。」



　　「好啦！佛萊迪！好啦！昆妮，你是他的女朋友。」山第說完舉起他的杯子說，「乾杯！我敬你們兩個，我已經結過婚了。我告訴你，昆妮，我是結了婚的男人。我喜歡中國人，我不知道我為什麼喜歡中國人。」



　　這件小事情就算過去了，他們繼續在這種輕薄的氣氛下用餐。雖然佛羅拉也比較喜歡有男人的場合，可是這種氣氛卻令她坐立不安，這一切都是在她意料之外的。湯姆和伊娃則因好奇而睜大了眼睛。他們不停地說笑話。他們認為最好笑的笑話，不外是妻子們如何背叛她們的丈夫。他們不時地大聲喧鬧，一副自得其樂的樣子。一個妻子不忠於丈夫有什麼好笑的呢？湯姆懷疑著。除了妻子不忠實這個赤裸裸的事實外，他們的笑話中並沒有其他的要點或暗示。另一個客人說了一則試管嬰兒的笑話，另一個人就說：「真是可惜，老方法多好！」全桌哄然大笑，除了佛羅拉、湯姆和伊娃之外。



　　他們又喝了許多酒，餐桌上洋溢著酒醉飯飽的歡愉氣氛。山第又大聲嚷嚷地說：「好了，這很清楚。你是佛萊迪的女朋友。他對你很好，真的！寶貝，他對你很好。可是你真他媽的漂亮，絕不亂說，你真是他媽的漂亮極了，對我而言，你就是昆妮。」



　　山第的個性很急躁，說起話像連珠炮一樣，彷彿他要向誰衝過去一樣，湯姆覺得他的名字取得再恰當不過了【註：Ｓａnｄｙ有不安定的意思。】。他是一個四十來歲，迷糊且遭到挫敗的人。他曾在中國的一家英文報社做過事，自以為聰明、有腦筋、有主見，既是親中國分子，也是親蘇俄分子。他曾經升到主編的位置，其文筆還算流暢，說起話來也是能說善道，他喜歡在他專欄裡使用「該死的」「他媽的」這類字眼。他老是覺得有事情惹怒他，一副隨時準備打架的樣子，而且他還喜歡揭穿別人的事情。在仙客海夜總會中，有些人曾問他：「哈囉！我今天在你的專欄中沒有看到『他媽的』，是怎麼回事？」無論如何，他仍然懷念著他所發表的言論。他在四十歲的時候，突然發覺自己一點都不了解自己在朝什麼方向走，他失去了信心，於是投入同業的社交活動中，開始大量喝酒。和妻子離婚後，又很快地與另一個女人結婚了。他的「親蘇俄、親共黨」的信念成為他唯一僅剩的；能加諸他的頭銜只有自由黨派，為了自尊的緣故，他就固執地攀住這個信念死不放手了。可是他的親共立場，和報館主人起了衝突，他放棄了報館的工作回到紐約來，在康尼紐斯保險公司找到一份工作。由於他在東方住過一陣子，就被認為是中國專家，所以他被分派到唐人街來工作。目前他是資本主義與史達林主義的騎牆派。他心地善良，是個基督徒，同時又對中國毫無偏見。他知道如何跟中國人相處，沒事老輕拍中國人的背，他認為中國人喜歡這一套。他會說中國話裡的「乾杯」兩個字，他自認他知道有關中國的一切。他學會拍中國人的背，是從二哥那裡學來的。他們一直都是很要好的朋友。



　　※※※



　　二



　　佛羅拉和她丈夫以及湯姆、伊娃一起回家，覺得她好像是個第一次見到世面的鄉下女孩。她一直覺得不太舒服。她不喜歡席茵．透伊，她的髮型、衣服，尤其是綠色的指甲都令她反感。她還覺得他們餐桌上所說的笑話，都是低級下流且猥褻不堪。



　　「她的指甲！」伊娃在火車上喘氣地說，大家都一致地表示他們的反感。



　　「你覺得二哥會跟她結婚嗎？」湯姆問大哥。



　　「我不知道。如果二哥喜歡她的話，爸爸也沒有辦法阻止他。是他要結婚而不是我們。」



　　「他會徵求爸爸的同意吧！」佛羅拉問。



　　「誰去叫他跟爸爸說呢？」



　　「你是他的大哥，你難道不能說嗎？」



　　「你知道他從來不聽我的意見……或是父親的。」



　　佛羅拉直視著前方，一句話也不說了。



　　那天晚上他們上床後，佛羅拉說：「洛伊，我在想。」



　　「想什麼？」



　　「那個塗綠色指甲油的女孩。你覺得她漂亮嗎？她比我還漂亮嗎？」



　　「噢！佛羅拉！」



　　「你覺得她好看嗎？」



　　「她是個夜總會的演藝人，你問這個幹什麼？」



　　「我覺得她的耳朵不好看，而且她說話的時候嘴巴會歪向一邊，你看就是這樣。」



　　洛伊看了笑了起來。他點燃了一根菸，吐了一口煙，然後說：「她完全是靠化妝！」



　　「我很高興你了解這點。」



　　「佛羅拉，你跟她不一樣，你不是那種類型的人。」洛伊拍拍她的手，佛羅拉就覺得安心多了。



　　「你們男人通常都不了解，但是我很高興你注意到了。她拉肩帶的樣子，使我覺得很不道德。如果女孩要穿低胸衣服，她穿著就是了，沒有必要一直引起男人的注意。」



　　佛羅拉把枕頭弄平，雙手擱在腦後躺了下來。她的眼神中半羨慕、半認真地說：「我並不羨慕她的衣服。佛萊迪要追她一定花費了不少錢。洛伊，我並不是在抱怨，但是我真不懂，佛萊迪……」



　　「為什麼要談他？」



　　「你覺得這樣很公平嗎？佛萊迪在外頭獨立生活，他照顧自己就夠了。而你必須為這一大家子工作。」



　　「沒錯，你一定覺得很奇怪。」他的聲音一如往常一樣，冷靜、緩慢、穩定。



　　「我當然覺得奇怪。」



　　「我跟你說過，我們在不同的環境中成長。我在十三歲的時候跟父親一起來到這裡，我一直跟他一起工作。而佛萊迪他是自己出來的，他不想做洗衣店的工作。他做過侍者，後來找到了這個工作。父親一直依靠我的幫忙，我也從來沒想到要離開他，那樣是不對的。」



　　「可是佛萊迪自己獨立生活，他無須幫助家計。而我們卻要把我們所擁有的任何東西與家人分享。」



　　「他說他還沒有為他的婚禮存足夠的錢。佛羅拉我們這樣不是很好嗎？爸爸、媽媽、還有你，大家一起工作，我們還有節餘呢！我覺得這樣很好。」



　　「我不是抱怨，只是我覺得這樣看起來很奇怪。如果你覺得很好，我也沒有什麼意見。可是佛萊迪跟那樣的女孩在一起，我就不知道他要如何存錢。」



　　「我也覺得他並沒省下錢來，不過這是他自己的事情。」



　　「他對她真的很認真嗎？」



　　「他最近老是和她在一起。他們一起去賭博，爸爸也知道這點。」



　　「人家說每家都有一個害群之馬。爸爸贊成他們一起嗎？」



　　「他當然不贊成，可是他又能怎樣呢？佛萊迪和家裡有距離，爸爸對他的態度也不一樣。」



　　佛羅拉熄了燈然後說：「好了，我所希望的是，大家能公平地待你。」然後就滑了下去，躺好就睡著了。



　　※※※



　　三



　　二哥一直都很快樂。他常說「生活對我很仁慈」或「生活對我不錯」或「紐約待我不錯」。湯姆有一次到他租的房子來看他，看見他頭髮蓬亂，長長的雙腿擱在書桌上，緊繃繃的襯衫隨著他的呼吸而一起一伏。他的嗓門很大，這都是因為美國牛奶。二哥聲明：「我有很豐富的維生素，我從來就不會得感冒，或其他的病。」他的確是一副健康的樣子。湯姆越看二哥，越覺得不了解他。



　　「你快樂嗎？」湯姆問。



　　「快樂？你是什麼意思？有關哪方面的快樂？」



　　「你對你所做的事情，你周圍的人們，還有促使你生命活動的動機。」



　　「湯姆！你真好玩！你為什麼會想到這些問題？正如你可以看到的，我的情況不錯，薪水不算少，美國人喜歡我。我的職位也不錯。」



　　「我不是說這個。例如說你一個人在這裡的時候，你做些什麼？」



　　「我做什麼？聽收音機啊！」



　　「你會想一些事情嗎？」



　　「想事情！我一天到晚都不停地在想，我的生活過得很好，我從未進過學校而有目前的成就。你看過我翻過書嗎？湯姆，我敢說從你到美國以來，你就沒有看過我翻開任何書本過。我做了許多成功的事，就是完全靠腦筋想出來的。」



　　「你從來就沒有遇到難題嗎？」



　　「什麼難題，我從來不讓任何難題來阻礙我。」



　　湯姆沒辦法跟他說清楚，他所要說的意思。「每個人都會碰到多多少少的難題，像私人的問題──你想如何生活，結婚嗎？像這類問題。」



　　「我當然要結婚。」



　　「我不是說……」湯姆作罷了。他們好像在用不同語言談話。生命有好有壞，但它們一定各具有其意義，他無法使二哥了解他的意思。



　　「對了！你覺得席茵．透伊怎麼樣？你喜歡她嗎？」



　　「不很喜歡。」湯姆盡量說得和緩些，也盡力使自己能誠實地作答。「你瞧！這不就是一個問題嗎？」



　　「這根本不是問題，她是個好女孩，年輕，而且很有趣，如果我喜歡她，我就跟她結婚。」



　　「她喜歡你嗎？」



　　「這是一個好笑的問題。她當然喜歡我，我要為她租一間房子，一個有兩個房間的公寓，這就是我所想的。我覺得能帶著她一起上街，是很光彩的一件事。她講得一口好英語，她出生在美國，走起路來就和美國人一樣挺。你得告訴伊娃，她老是駝著背。」



　　「你很愛席茵．透伊嗎？」



　　「當然，我愛她。她是個漂亮的女孩，身材好。她喜歡看電影、跳舞。她還會跳吉力巴。我想今晚就帶她去看電影或去舞廳。這就是生活，我們就像一對小鸚鵡一樣快樂。」



　　「你會跟她結婚嗎？」



　　「是的。我想再讓她等上一陣子。等我想結婚的時候，就向她求婚。然後我們去法院註冊結婚。」



　　「你確定她願意嫁你嗎？」



　　二哥打開收音機，不回答湯姆的問題。爵士樂從收音機裡傳了出來。



　　「湯姆，你應該學學跳舞，很好玩的。」



　　※※※



　　四



　　席茵．透伊也是快樂的女孩。她發掘了自己。怎麼說呢？她以前只是舊金山格蘭大道上，一名微不足道的女侍者，而現在所有的美國男人都拜倒在她的石榴裙下，她可以跟他們說笑，他們也可以跟她說笑。



　　當她還住在舊金山時，父母都死了，她只有一個兄弟。她一直都是好女孩，每天在餐廳工作八個小時；其實就較新的觀點與標準來看，她還是一個好女孩。她只希望能好好過生活，並且找一個好丈夫。當她二十一歲時，在中文報紙上看到一則廣告，一家夜總會徵求女招待員。那時候夜總會剛剛在舊金山出現，看它們的營業情況，倒也十分不錯。而且到夜總會的顧客，會付可觀的小費。廣告上說他們還需要一位女演藝員。唱一些感傷的歌並不難；觀眾並不因歌唱女郎的年輕、美麗的腿而興奮，而是為了她略帶沙啞、朦朧、黏糊、悲淒的嗓音。較重要的是她的身材能激起觀眾的情緒。其實這點也不難，她只要跟著爵士鼓搖著她的膝蓋就行了。至於她會不會跳舞這個問題，她根本不會踢躂舞，可是這裡的跳舞也只是按著拍子，搖搖她的腿與臂部就夠了。這種場合的歌舞，任何已成長且身材不錯的女孩，都可以勝任愉快。



　　有一天，她突然覺得害怕自己離她而去了，她發覺自己不缺任何她所需要的東西，她的天生本錢不錯。新的工作對她而言既簡單又愉快。當她在唱歌跳舞時，她娛樂了男人也娛樂了自己。席茵．透伊所想的並不多。她雖然聽別人說過地球是圓的，但是她知道地球是平坦的，在這平坦的地面上，男男女女都是用兩條腿筆直地走著；而且男人只喜歡青春的女孩子。她把這一切稱為大自然。如果男人喜歡女人的青春，而且付上相當的代價的話，他們就可以擁有它。她後來又曾在洛杉磯的夜總會待過，然後才到紐約來。在美國並沒有很多中國少女適合夜總會歌舞女郎的資格，所以她一向不難找到她的工作。她已經有六份有關她自己的剪報，都是從晚報專欄中剪下來的。



　　沒有任何理由地，她認為自己會喜歡婚姻生活。她現在已經二十五歲了，雖然照她目前娛樂男人的生活也不壞，但是她覺得自己還是結婚比較好。



　　佛萊迪到夜總會的咖啡廳來過好幾次。他覺得她很漂亮，她也可以從他的眼神中看得出來。



　　她回到化妝室內，跟維姬說：「他又來了。」



　　「你是說佛萊迪？」



　　「是的，他不是很有趣嗎？他比大多數中國男人高，而且長得蠻帥的。你不以為他很帥嗎？」



　　「如果他很認真的話，你不要錯過這個機會。如果你對他沒有任何表示的話，你比我想像的還要蠢。」



　　所以當她上台的時候，她大膽地注視著佛萊迪好一會兒，佛萊迪心中大樂，他告訴自己：「這就是屬於我的女孩子了，我真幸運！佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮總是幸運的。」



　　她唱完歌後，走到他的桌子邊坐了下來。



　　「我今晚的工作都結束了。」席茵．透伊給他一個微笑。她的眼睛在昏暗的燈光下閃亮著，像個獵人逼近了困在角落裡的獵物一樣。而佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮這個受寵若驚的獵物，正巧是坐在角落裡。



　　「喝杯酒吧！你要什麼酒？」佛萊迪魂不守舍地說。



　　樂隊開始演奏。昏暗的燈光使得女孩子有了顯著的改變，此時席茵．透伊看起來似乎是很羞怯的樣子。酒染紅了她的雙頰，輕柔的音樂舒展了他們的心。她塗過睫毛膏的睫毛低垂著，她的手輕柔地放在桌子上。佛萊迪輕柔地撫著她的手，然後握在手裡輕輕地擠壓著。他們靠得很近，佛萊迪可以感覺到從她身上傳來的芳香的體溫。



　　「你愛我嗎？」佛萊迪突然問道。



　　席茵．透伊立刻從渾然忘我的情況中覺醒過來。



　　「你說什麼？」



　　「你愛我嗎？」



　　席茵．透伊覺得這真是一個奇怪的開始。如果他說：「我愛你。」要好辦多了。她要怎麼回答呢？她只是一語不發地看著他。她在估量著她所玩的捕捉遊戲。



　　佛萊迪把手環在她的腰上，她並沒有反抗。佛萊迪覺得有這樣一個妻子真不錯。每天晚上都可以像這樣摟著她坐在一起。



　　「達令，」他說，「我們兩個都是中國人。生活對我很仁慈，我有個不錯的職位，你可以不必在這裡工作。」



　　「這是求婚還是什麼？」



　　「是的，如果我沒辦法讓你接受我，我也無法讓別人買保險了。達令，你愛我嗎？如果你愛我的話，我們就去結婚。我可以養得起你，我們可以租一間兩房的公寓，一起度過我們所有的夜晚。透伊，我覺得你真美！」



　　「噢！」席茵．透伊說。終於來了，雖然不是愛的表白，但也相去不遠了。



　　「你還沒告訴我，你愛不愛我呢！」她說。



　　「這個當然！否則我不會老跑來這裡。你真好，達令！我們以後會過得很好的。你願意嫁給我嗎？」



　　席茵．透伊過了一會兒才說：「我必須先想想看！」



　　「為什麼還要想？」佛烈德立克依照他所學到的推銷術心理學施以壓力。「你還要想什麼？你愛我，不是嗎？」



　　這是他第三次提到這個問題。他是個旗鼓相當的玩遊戲對手。她不願意在捕抓他失敗後失掉他，所以儘管她覺得不滿意，她還是保持著沉默。



　　「來！喝杯酒！它可以使你情緒好起來。我需要你，達令！我非常需要你！嫁給我！」



　　「讓我想一想，好嗎？」席茵．透伊看著他，只是這次有點兒傻氣。



　　「我來替你想！等我們結婚以後，我可以得到五十元的津貼。我的薪水就升到二百七十五元，傭金還不包括在內。你覺得怎樣？你還要問什麼問題？」



　　佛萊迪離開的時候，覺得心裡很不爽快，就像他上回試圖勸說父親買基金保險時碰了釘子一樣。他原先沒打算那天晚上提出求婚的，可是他做了。他覺得有些意外，佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮向女孩子求婚，竟然沒有被立刻接受。他確知席茵．透伊也覺得意外，她需要時間就像他許多顧客一樣，最後還是會買他的保險。畢竟，他總是幸運的。他發覺了一個百老匯的名女人。他的同業競爭者，有幾個能娶到一個名女人呢？這個念頭就像他想到她會接受他的求婚一樣，令他不覺高興起來了。



　　他躺在長沙發上想著結婚的事情，不禁高興地微笑起來。他想到像席茵．透伊這樣的女孩子會跟他住在一起，陪他、服侍他，這個想法使他覺得溫馨甜蜜。他像個打贏了的拳師雙拳一抱，自己恭賀自己。他還想到他要有個現代化的家，做幾個可愛孩子的父親，他會像個標準丈夫一樣，下了班回來，太太在迎接他。早上他會在離家上班之前先吻吻她，他的太太在他下班回家時，也會吻吻他，「就像美國人一樣。」



　　「天啊！我要去慶賀一下。」他大叫道。



　　跟著他想起來，他銀行裡的存款只剩下二百元左右。



　　※※※



　　五



　　「維姬！維姬！他向我求婚了。」席茵．透伊回到化妝室後就高興地叫著。



　　維姬．拉蒙的年齡比透伊大得多，但是她的年齡只是她跟上帝之間的小祕密。



　　「你接受了嗎，蜜糖？」



　　「沒有，我說我要考慮一下。」



　　「別傻了。告訴我你幾歲了，蜜糖！」



　　「我今年二十二歲了。」



　　「不騙我！」



　　「不騙你！」



　　「這就是了！」



　　「你說『這就是了』是什麼意思？」



　　「我是說你還太年輕，不知道一個男人向你求婚有多好。他是不是跟你差不多年齡？生活過得好嗎？他賺多少錢？」



　　「我想他一個月大概有四百元吧！」



　　「那你還要考慮什麼？」



　　「我覺得很滑稽可笑！他一連問我三次我愛不愛他，但是他連一次也不會對我說他愛我。」



　　她們的對話開始有些紊亂，因為她們都沒有聽對方說些什麼。



　　（維姬）：「當一個男人向你求婚，這還……」



　　（席茵）：「他是說過，他非常地……」



　　（維姬）：「不夠嗎？他當然愛你，但是……」



　　（席茵）：「需要我，他是這麼說。這就代表……」



　　（維姬）：「你就像站在一匹高大的馬背上……」



　　（席茵）：「他愛我，不是嗎？」



　　（維姬）：「當我比較年輕的時候，有很多人向我求婚。但是我那個時候跟你一樣傻。有一個傢伙跟我求婚，我跟他說我要考慮考慮。而我考慮得太久了。如果我是你的話，我就立刻靠到他肩膀上，直到他煩厭為止。而他永遠都會服服貼貼的。」



　　維姬的話比席茵．透伊長得多，所以席茵到後來只有聽的份兒。她聽到她所說的每一個字。



　　佛萊迪有一整個星期沒到夜總會來。銀行的存款使他有點擔心，但這只是理由之一。他向席茵求婚的第二天早上，他弄清楚了他前一個晚上所做的事；他根本不知道自己為什麼要那樣做。他回想著前一個晚上的情景。記起了他的念頭如何使他覺得溫馨甜蜜。他也想起她說她要時間考慮考慮。他昨晚並不是真地準備向她求婚的，他本來就想讓她再等上一段時間。她昨晚有沒有向他推銷什麼？他回想著，他向她推銷了佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮太太的職位，但她需要時間考慮。他想清楚後，告訴自己不要太急切了。這是很好的心理戰術，所以他就沒去看席茵．透伊了。



　　※※※



　　六



　　在人類的場合中，我們很難說女性屬於追逐還是被逐的角色。專家各有不同的看法，而男人和女人也各有不同的看法。我們可以換個角度來看：（一）如果女性是被追逐者，她也必然使出渾身解數以便被別人所追逐。（二）如果她對追逐者毫無興趣的話，她就根本不跑，轉過身來面對他，這就沒有任何遊戲可以玩了。如果她對追逐者有興趣的話，她就開始跑，不過她再怎麼跑，都讓自己跑在追逐者可見的地方，也使自己能看得見追逐者。自有人類以來，所有的愛情遊戲都是在這些規則下進行的。



　　到了第七天，席茵．透伊開始有點擔心了。「如果他想知道我的答案，他知道到哪裡找我。」她想著。她當然不會先打電話給佛萊迪，可是依正統的戰術來說，她仍在佛萊迪能看得到的地方。



　　佛萊迪帶著一顆寬大的心走進夜總會中，他想七天的等待，對於席茵．透伊膽敢說她要考慮是否接受求婚，是一項足夠的懲罰。但是在這七天中，他也覺得老有一股神祕的力量，拉住他想往這邊跑，他一直在抗拒著這股力量，而現在他終究是來了。說不出是什麼原因，他居然覺得很緊張，他從來都不會緊張的。一個星期前他有勇氣向席茵．透伊求婚，那時也不覺得有什麼好緊張的。可是現在他坐在昏暗的角落裡，他很清楚今晚的言談舉止都深具重要性。他坐立不安地玩著鑰匙圈和修雪茄的小刀。只要再看到席茵．透伊一眼，他就會知道自己做得對不對，他是不是永遠地需要她。他渾身不停地冒著汗水，好像一個拳師接受挑戰者的挑戰，準備出戰時不安的樣子。「我這個呆瓜，怎麼會這樣想呢？」他心裡暗暗地罵自己。他即將奉獻出他的名字，他對家的保證，而現在他居然緊張成這個樣子。



　　席茵．透伊和六個其他的女孩一起出現在舞台中央，她的鵝蛋臉，她的眉毛，她的杏眼，看起來就是一張可愛的東方型的臉，可是她的動作、她的姿勢，卻是完全美國化的。她的胸部相當豐滿，當她和其他女孩配合著，把頭轉向左邊或轉向右邊時，她的頸子也顯得柔軟而優美。這首音樂很輕快，現在那些女孩子彎下腰來，兩手在大腿上打拍子。薩克斯風在低吼著，鼓急驟地敲打著，女孩子們露出微笑。接著她們按著旋律跳起舞來，大家都高興地看著，佛萊迪的注意力更是被緊緊地扣住了。然後這些女孩子們右手放在臀部，繞著舞池附近的幾張桌子走，就像在出賽前的馬站成一排，讓人們判斷哪匹是可以得獎的馬。人們的注意力總是集中在臀部結實肥點兒的馬匹上。



　　佛萊迪忘記了自己的緊張。他覺得很驕傲能認識這些女孩子當中的一個，而且她正在考慮是否要跟他結婚，這種驕傲就像在賽馬會中的馬主或馬販一樣。他以她的姿勢、她的外貌和她的動作為傲。



　　席茵．透伊並沒有看他一眼，可是稍晚一點兒，她還是走到他那張檯子邊坐下來。



　　「嗨！佛萊迪，我一直懷疑你跑到哪裡去了。」



　　「我到城外去做生意了，我很抱歉。」她就在觸手可及的地方對他微笑著，他真地覺得遺憾，為什麼拖了這麼久才來。席茵．透伊看起來非常甜，對他的一些問題，只是點點頭，閉著嘴唇發出一點好聽而迷人的「哼嗯！」聲。她把手圍在他的肩膀上。



　　「你考慮過沒有？」



　　「嗯哼！」



　　「你願意嫁給我嗎？」



　　「嗯哼！」



　　他們擁抱成一堆，席茵．透伊記起維姬的勸告，就一連在他臉上吻了幾下。追逐和被追逐的遊戲告一段落了。「這就像維姬所說的，使他永遠服服貼貼的。」席茵．達伊想著。佛萊迪一時忘卻身在何處，幾分鐘以後才覺醒過來。



　　他坐直了，從口袋中掏出一把梳子，想恢復自己的威嚴。他叫了一瓶香檳，「讓我們慶祝一下！」



　　他覺得自己好像一個征服者，或是一個獵人，在遊戲結束後，回想自己獲勝的過程，覺得十分滿意。



　　「幾分鐘以前，我還覺得很嫉妒呢！」



　　「嫉妒什麼？」



　　「每個人都在看你的腿和你的身體。」



　　「這難道會令你覺得驚奇嗎？」



　　「不是，我只是有那種感覺，現在我們互相屬於對方了，你馬上就成佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮太太。嘿！能娶你這種名女人做妻子，真是太棒了。」



　　「我們什麼時候結婚？」



　　「目前還暫時不行。」佛萊迪的聲音稍微降低了。「可是我可以馬上買個訂婚戒指給你。」



　　「噢！佛萊迪！」



　　席茵．透伊有一道矯揉造作的絕活，尤其是在酒精的影響下，她發出夢囈般低沉、慵懶的聲音。這種女性化的聲音，是可以使男人為之傾倒。現在她頭靠在佛萊迪肩上，她的聲音就像無形的繩索一樣，向他心上纏繞而來，觸動了他所有的感覺。



　　「佛萊迪，你長得真帥！」她嘰嘰咕咕地說。



　　「你記得山第跟你說的話嗎？他說你應該去仙客海當皇后。可是現在我要照顧你，你是我的了。」



　　「嗯哼！」



　　「別忘了我們是中國人，你要聽從我的話，做一個好妻子。」



　　「嗯哼！」



　　很突然的，席茵．透伊猛然離開佛萊迪的肩膀，把身體坐直了。



　　「怎麼回事？」



　　「沒有什麼，我只是想坐直一點。來，我們跳舞。」



　　他們走到舞池中跳起舞來。席茵．透伊和佛萊迪靠得很近。佛萊迪的高度正好適合做她的舞伴。他們沒說什麼，只是沉醉在他們兩個人的世界中。席茵．透伊抱著他，而佛萊迪呢，也似乎離不開來自她肌膚香味的魅力。



　　「我們訂婚了。」佛萊迪走後，席茵．透伊向維姬宣布。「他現在是我的了。」



　　維姬誠心地恭賀她，「我說的話沒錯吧！」



　　「多謝你的勸告，他又高又帥，而且在唐人街相當活躍。你不覺得他很帥嗎？」



　　「是的，他很帥。你是個幸運兒，席茵。」



　　「佛萊迪很可笑，我真不太了解他。你知道他跟我說什麼嗎？我答應他的求婚後，他要我答應服從他做個好妻子。」



　　「啊哈！」維姬笑了。「你答應了沒有？」



　　「我點頭了。」



　　維姬又笑了，好像她被逗得很樂似的，「我很高興你答應了，可是這件事真的很好笑。」



　　「什麼事很好笑？」



　　「他居然會有這個念頭。我告訴你，蜜糖，當你和一個傢伙結婚時，你就要想到這點。要想使一個男人改變來適應你是很困難的，我祝你好運！我還得在這兒踢我的大腿，看看以後會有什麼樣的傻瓜來接替你的位置，再見！」





第十二章





　　一



　　一九三七年七月，中國突然成為各報紙的頭條新聞。馮家人和所有中國人組成的社團，都熱烈地談論著中國正式向日本宣戰的事情。唐人街就像一個沸騰的大鍋，宣傳活動以及愛國活動不斷地在這裡進行著。中文報紙隨時將他們所得到的最新新聞，用號外印發出來，張貼在牆上或散發給中國人。人潮不斷地湧過來，爭看著這些新聞。



　　海外的中國人，和往常一樣，組織社團，勸募基金，他們毫不吝嗇地將美金換成中國錢。他們在捐錢時的慷慨，令人難以相信就是平時節儉的中國人。洗衣工人、餐館主人以及侍者都按月交出他們節省下來的錢。據估計到一九四〇年年底，世界各地的華僑一共捐出三億美元來幫助祖國對日抗戰。到美國參戰時，他們每個月大約捐出七億美元。在美國的中國華僑們所捐的錢，大部分都是來自洗衣工人和餐館主人。如同大家所知道的，滿清政府的推翻也是洗衣工人們捐錢資助，現在他們又為了拯救祖國，再度地捐出他們一點一滴省下來的錢。



　　馮老二從來就不關心政事。十年前他很高興國民革命軍能從廣東向北展開北伐的工作。革命似乎都是從廣東省開始，國民革命軍統一中國以後，他很高興戰事又告結束了。但是現在突然發生了這麼一件事，而且與他有著切身的關係。他在這個國家中備受壓迫，但他也有自己的一套處世之方。這種方法是由道家的智慧而來，水流向低處而能滲透每一個地方。馮老二在他所聽過的中國箴言中，覺得老子的哲學，是第一個教人掩飾自己的哲學，例如勸人和水一樣往低處流，做人不要太露鋒芒，要大智若愚，以柔克剛，沉默是真正的智慧，多言必失，身在低處的好處，以及喧嘩吵鬧的無益。這些哲學就是馮老二的生活哲學。老子是對的，那些身在低處的人永遠不會被覆滅。



　　但是他仍然是血肉之軀。儘管他只顧自己的生意，對政事毫不關心，但是他還是希望自己的祖國能強大起來，遠渡重洋來到這裡的中國人，被趕出西海岸，被搶被殺，還有被趕出墨西哥、澳大利亞、紐西蘭、非洲的，而他們的祖國根本無法保護他們。當中國想與白人隔離閉關自守時，白人用炮艦來敲門。當美國人想排斥中國勞工時，就簡簡單單地開槍射擊。這種長久以來覺得不平等的壓力，到處被趕的壓力，以及被別人以輕蔑的口吻叫中國佬的壓力，使得中國的僑民們把大量的美金匯回國去，他們希望能做些什麼而使中國壯大起來。馮老二感覺到那種壓力，所有在海外的洗衣工人也能感覺到那些壓力了。



　　很突然地，美國的態度也改變了。每天的報紙上都刊載了中國英勇的故事。美國人開始誠摯地拍中國人的背，翹著大拇指說：「湯姆．馮！你們真行，你的國家正在和日本人打仗。」湯姆．馮開始覺得一種民族性的驕傲，在他心中滋長，這是他從來沒有期望過的。可是他並沒有從道家那裡學到，那些今天拍著你的背的人，很可能明天就會賞你一巴掌。



　　馮老爹走在路上時，不再低著頭看柏油路了，他抬頭挺胸接觸來往的行人的眼光，他知道這些人仰慕他在戰鬥中的國家。美國人一向讚賞那肯戰而好戰的人。他知道，美國傳道者到中國去宣揚和平的福音，他們把這種任務稱為「挑戰」，彷彿異教徒向他們示戰似的。北極和埃佛勒斯峰也是他們的「挑戰」之一。難道異教徒和北極關心他們的前往嗎？可是他們只能以這種方式，去鼓舞他們的傳教士，前往中國宣傳和平的福音，而他們宣傳的對象卻是一些不相信戰爭，或在爭論中不輕易揚起拳頭的人。而現在無可否認的，中國正在英勇地作戰，所以他是值得稱道的。艾爾火車的乘客，注視著馮老爹，而且還對他微笑。他有一個前所未有的感覺，彷彿誰在他的紐扣孔裡插了一朵花，使得人人都注意他了。人們跟他說：「你的國家正在和日本打仗！好！要得！」馮老爹的回答是：「是呀！中國在打仗了。」他在洗衣店的窗口上插上青天白日滿地紅的國旗，同時在店招牌上加了一行字：「是的，中國在打仗了。」



　　戰爭熱傳入了馮家。爸爸、媽媽把戰爭當做一種驕傲和尊嚴，湯姆和伊娃也不例外，尤其是沉靜的伊娃。拉．高帝爾市長的立場如何？他又在競選連任市長，他的立場是贊成幫助中國的對日抗戰。他是義大利裔的美國人，佛羅拉也是。所以全家人都覺得佛羅拉是站在他那邊的，她自己也覺得又驕傲又快樂。



　　美國還未對日本宣戰之前，唐人街已經是抗日的中心了。這是個情緒高昂的地方，彷彿有一股無形的力量，拉著所有的中國人進入戰爭的漩渦中，除了一些住在上城區富有的中國人外。街上常有人用廣東話大聲宣傳戰爭的最新消息。國旗飄蕩著；牆上滿是海報；一幅白布懸掛在街口，上面寫著醒目的標語；有些人還從製造國旗和徽章的銷售中賺了不少錢。



　　※※※



　　二



　　佛萊迪參加了委員會，他認識唐人街所有的人，他也認識唐人街非官方性的市長，他也清楚所有住在三十四街以南的中國人的住址。為了在上海附近作戰的士兵所發起的募捐活動仍在進行中，一天，他到父親家裡。



　　「爸爸，」他說，「我是基金會的委員，大家都知道你是我父親，你能捐多少呢？」



　　全家都在起居室裡。



　　「你以為我會捐多少？」爸爸問。



　　佛萊迪心裡想一百元就夠了，可是他嘴裡卻說：「我知道我們並不富有，可是我身為委員會中的一員，我應該立下一個榜樣。我認為二百元或三百元較恰當，這都是為了我們的戰士。」



　　父親緊閉著嘴，然後默默地抽他的菸斗，看了大家一眼，吐出一口煙來。



　　「我不知道我們是否應該挪用我們的存款。」媽媽一面說著，一面注視著她的丈夫。



　　「從戰爭開始以來，我們一個月只存五塊錢下來。」父親說完又咬著他的菸斗。



　　「這個錢是媽媽準備用來開餐館的。」洛伊說。佛羅拉、湯姆和伊娃都很關心地看著。



　　爸爸緩緩地站了起來，走到他房間裡，拿出一個小布袋來。他從布袋中掏出一個上面寫著草書的棕色信封。他看著佛萊迪，呼吸沉重地說：「你說捐這個錢是幹什麼的？」



　　「捐給那些在前線作戰，為國家流血、為國家犧牲的戰士們。」



　　全家人都知道這個小布袋，可是大家都很少看到它，錢大都擺在抽屜裡，由父親掌管鑰匙。



　　袋子裡有二千四百多塊錢。他在曼哈頓信託公司有個戶頭，佛羅拉把他們平常的收入存進去，但是父親從不讓那裡的存款超過二三百塊，他把多的都用五十元的鈔票領出來。



　　他們的生意一向不錯，爸爸和媽媽有一套簡單的理財法，那就是量入為出。他們都避免著額外的支出。如果他們能夠一個月存五十元，那麼一年就有六百元，十年就有六千元了。他們的十年計劃呢？這個捐錢的舉動完全違反了他們的經濟原則，所以當父親拿著這個小布袋回到起居室時，大家都緊張地看著他。



　　父親坐了下來，他拿出兩張五十元的鈔票放在桌上。佛萊迪的眼睛頓時亮了起來。



　　「爸爸，這是捐給我們的士兵的。」



　　馮老爹心裡起了極大的衝突。孩子們從來沒在他的臉上看過這種表情，他再拿出一張五十元鈔票，然後又拿出另外一張。他用手指撚著鈔票，發出清脆的聲音，好像他在下一筆賭注，或是給女兒的嫁妝似的。「這裡，還有這裡！一共兩百元！」然後就一語不發地坐在那裡。他滿足地喘著氣，全家人都靜默無聲。



　　佛萊迪拿出他的勸募簿子，寫一張收據給父親。他喜歡用英文簽名，因為他長於此道。他用粗而且直的線條鉤出「Ｔ」字，然後把結尾的「Ｚ」倒鉤回來在全名的下面成一橫線。但是錢的數目他並沒有填下去。



　　「爸爸，我要訂婚了。」佛萊迪說。



　　「訂婚？跟誰？」



　　「席茵．透伊。」洛伊回答。



　　「一個百老匯的明星，爸爸！她很有名，我可以拿剪報給你們看。」



　　「你根本就不用告訴我。」媽媽說，「你已經訂婚了嗎？」



　　佛萊迪點點頭，他一直跟媽媽很疏遠。現在她快步走到他面前來。「阿東，你幾乎變成美國人了。那個即將做我的媳婦的女孩子，不必讓我先看看她嗎？」



　　全家人議論紛紛。佛萊迪從皮夾子中拿出席茵．透伊的照片，這張照片上的席茵．透伊側著臉，看著自己裸露的肩膀。如果佛萊迪和一個美國女人結婚的話，也不會使媽媽更為震驚了。



　　「她不是很可愛嗎？」佛萊迪驕傲地問，「媽媽！你的兒子和一個明星訂婚了，你應該覺得驕傲。我愛她，她也愛我。」



　　這番愛的聲明，是如此不覺羞恥，也是沒必要的，對媽媽來說，真是太過分了。



　　「阿東，如果你不遵從父母的選擇，而娶了這麼一個媳婦，會毀掉你的一生的。」



　　「慢一點兒再談這個問題吧！」爸爸說，「你先把收據寫好。」



　　「爸爸，這就是我要跟你談的事情。這些年來我從來沒有向你伸手要過錢，現在我訂婚了，我需要一點兒錢。」



　　「把收據填好！這件事和你說的事情有什麼關係？」



　　「我覺得你可以再給我一百元。」



　　「這些錢是捐給士兵的，你把收據給我。」



　　佛萊迪遲疑地說：「這當然是捐給士兵的。」他接著又說：「只是我寫收據時，我想我也應該捐一點兒錢。只是買了訂婚戒指後，我已經一文不名了，而且戒指的錢還沒有付完呢！如果我不告訴你訂婚的事情，你就不會了解我的情況。」



　　「我捐這些錢是為了戰爭，你現在就把錢填上去，如果你敢從我的血汗錢中拿走一分的話……」



　　「爸爸，你可不可以算是借我一百元，等我有錢的時候再還給你。我是委員會中的一個，我總得捐點錢做榜樣。」



　　「那麼這錢不是用來買戒指的嘍？」



　　「不是，是用來捐獻的。」佛萊迪用他職業性的保證聲調說。



　　大家都弄迷糊了，洛伊和佛羅拉直覺上總認為不太對勁。



　　爸爸再拿出兩張五十元的鈔票給了佛萊迪，他就把收據填好交給爸爸。



　　一個星期後，當捐獻的名單公布在中文報紙上時，父親簡直氣瘋了，在捐一百元的名單中有佛烈德立克．Ａ．Ｔ．馮的名字，而他的父親竟然排在捐獻五十元的名單中。



　　他把佛萊迪叫來。



　　「你這是什麼意思？」爸爸問。



　　「爸爸，我來解釋。」



　　「這是犯法的，你做了什麼好事？」



　　「讓我解釋，爸爸，我會還你一百元，你並沒有任何損失啊！」



　　「我沒有任何損失？你從我這裡拿了兩百元說是要捐獻給戰爭，你一轉手就變成五十元了，替你自己撈了一百五十元。那些士兵們是不是損失了？我有你給我的收據，如果我把這張收據拿到基金會去，你認為你還能解釋什麼嗎？」



　　「爸爸，你知道我從來不做騙人的事，我對任何人都很誠實，我以往都是如此。」



　　「你對你自己的家庭不誠實。」



　　「爸爸，不要生氣，你不會把我的名譽弄壞。我實在是迫切地需要那些錢。你捐五十元在洗衣工人中算是很高的了。」



　　「而你自己倒是不折不扣地捐了一百元。」



　　「這不一樣。」佛萊迪的聲音變得有點硬。「你知道，人人都曉得我是誰。我必須要捐一百元，而你還算是很多了。馮家一共捐了一百五十元。我的榮耀就是你的榮耀，沒有任何洗衣店捐得比我們多。我需要那些額外的錢去買戒指。」



　　「如果你沒錢買戒指的話，你根本就不用訂婚。」爸爸生氣地說，但他也無可奈何。他知道他不會把自己的兒子的惡行抖摟出來，而且他也知道佛萊迪對這點很有把握。



　　「你要娶的女孩到底是什麼樣的女孩？」



　　「爸爸，你不知道她是什麼樣子。她是非常好的女孩，你會以她為榮的。」



　　「我沒有看過她嗎？」



　　「沒有，可是你就會看到她了，她在中國人當中知名度相當高呢！」



　　這件事情就算過去了，真正生氣的人是佛羅拉。她到目前為止還沒有鑽戒，不管是大的還是小的。



　　※※※



　　三



　　在上城區中有個組織叫做中國婦女戰爭救援委員會，勢力一直延伸到唐人街來。



　　婦女委員會中有一個女孩在唐人街教書。艾絲．蔡，是中文學校直接由上海聘來的，因為唐人街的年長者，他們需要一個會說中國國語的人，通常在唐人街幾乎人人都說廣東話。中文班上課的時間是傍晚，中國學童在正規學校放學後，從四點到吃晚飯前就在這裡學習中文。艾絲是由她的學校推薦而來，對於說國語和教中文很專長。唐人街長一輩的人喜歡古典文學，而艾絲又是來自福建的書香門第，她在大學讀書只是三年級的學生，可是當她聽到這個前往美國的機會時，經過一番努力的爭取，終於讓她贏得了這次機會，隻身來到美國了。



　　婦女委員會在唐人街所做的工作，是湯姆發現的。他在唐人街的學校圍牆上，看著戰爭新聞的海報時，看到一個年輕漂亮的中國女孩，雙手拿著糨糊，和一些字跡未全乾的海報，從校門中走出來。這個女孩留著直直的頭髮，髮梢有點兒捲曲，柔柔地披在肩上；身上穿著黑色毛料旗袍，看起來簡單大方。她全神貫注在海報上，根本就沒有看到站在旁邊的湯姆。湯姆就在一旁打量著她，她的骨架較小，一張臉長得很細緻，兩隻明亮的眼睛，活潑中又不失嫻靜。湯姆覺得她好像是從線裝小說的插圖中走出來的女孩子，看起來是如此的遙不可及又是如此迷人。她走出來以後，就從糨糊罐中拿出一把刷子，以生疏的手法慢慢地刷在牆上，另一隻手還拿海報。她的動作很慢，而且她拿刷子的樣子就像拿毛筆一樣，看起來很奇怪，無論是手腕的動作，大拇指與其他手指頭的位置，都像一個大書法家寫字的樣子，纖細的手指就像蔥管一樣白嫩。當她左右刷動的時候，手上的玉鐲就在她手臂上滑動著。



　　湯姆看呆了。他的感覺彷彿是聽到一首他以前所聽到過，而又被淡忘在心靈深處的音符，也連帶地想起了這首音樂是在何時、何地所聽到的。他自己不知道，他已經完全被感情控制住了。她一手拿著刷子，另一隻手拿著糨糊罐和海報，湯姆很想去幫她的忙，但又莫名地畏怯著。等她刷好了，彎下腰來把糨糊罐擱在地上時，湯姆真想上前幫她拿著，可是他還是鼓不起勇氣來。她輕輕地把海報貼到牆上，然後用手掌將它撫平，用指尖輕輕地按著。



　　這張海報是純女性的手筆，海報上端畫著一個現代女子的半身像，完全用黑色的細線條勾出來的。下面是徵求自動幫忙的女性的呼喊。她貼好後就看著自己所寫的東西，發現她用手將海報撫平的時候，不小心碰到頭一行字旁邊還沒有乾的圈圈，紅墨水的痕跡就沾到旁邊了。她遲疑了一下，懊惱地決定把海報撕下來了。



　　「噢！真可惜！」湯姆不自覺地叫了出來。



　　她一轉過身，就看到湯姆漲得通紅的臉。



　　「這弄髒了，我要重寫一張。」她用國語說，湯姆聽不懂她在說什麼。



　　她彎下腰來拿糨糊罐子，湯姆就上前一步想幫幫忙。



　　「我自己來。」她看著湯姆，同時還羞怯地微笑著。湯姆穿著一件襯衫，領子口並沒有扣上，也沒有繫領帶，沒有戴帽子，看起來像個大學男生。



　　「我可以幫你拿嗎？」湯姆斯文而尊敬地用廣東話說。



　　「如果你願意的話。」她的口氣極為柔和。



　　湯姆跟著她走進學校的辦公室，他不知說什麼好。



　　「你在徵求有志的女性。」



　　「系囉！系囉！（廣東話，意為「是的」）你已經看到了。」



　　她說廣東話時，帶著一種奇怪的腔調，湯姆只是微笑著。她知道自己的廣東話說得很可笑，但是她喜歡說，因為這是她新近才學到的。



　　「你在笑我所說的廣東話，我知道。」她微笑著說。



　　「沒有！」湯姆說。隨後又跟著說：「你說唐山話時，帶著外地腔。」



　　「是嗎？而你是中國人，但是你不會說唐山的國語。」她小心地用廣東話說完這個較長的句子。



　　唐山的語言究竟是哪一種？唐山就是中國。在唐朝時代，帝國向外擴展，從南中國到海外的人都說自己是唐人，或是唐朝人、中國人以及唐山人。



　　「如果你要徵求有志的女性，我可以把伊娃帶來。」



　　「伊娃是誰？」



　　「我妹妹。」



　　「你住在哪裡？」



　　湯姆告訴她，然後問：「你現在要怎麼處理這些海報呢？」



　　「重新弄一張。」



　　「我可以在旁邊看嗎？」



　　「隨你便！」



　　她拿了另一張粉紅色的紙，就開始在上面寫了起來。湯姆在旁邊看，完全被她寫的方式、畫的方式，以及她整個的人吸引住了。他看著她覆蓋在黑髮下的臉，其線條是如此的柔美；她的鼻子小巧而尖挺，運筆的時候嘴唇不自覺地牽動了一下。湯姆看到一個現代中國女性，拿著一支毛筆，手腕的地方揚起成一個陡峭的角度，寫出來一手漂亮的字。湯姆彷彿進入了一個他所陌生的世界中。不只是她所寫的字，還有她的動作、她的姿勢，都屬於古老的中國，連她優美的骨架都彷彿介於另一個世紀。當她跟湯姆說話時，她也沒有轉過臉來看他，只把眼睛輕輕地抬起來，然後又看著她的海報。湯姆就從這個角度，看著她眼睛的表情。



　　「你是這裡的中文老師，對吧！」



　　「是的！你呢？你在做什麼？」



　　「我是一個洗衣工人。」艾絲半信半疑地看他一眼。「洗衣工人。」湯姆重複了一次。他彷彿漫不經心地把這個字眼投向她，看她做何反應。



　　「你還這麼年輕，你應該多學點東西。」她說。



　　「我還在念書。我們一家人都在這裡。你是哪裡人？」



　　「我是福建人，你的鄰省。可是我是在上海長大的。」



　　「我可以知道你的名字嗎？」



　　「艾絲．蔡（Ｔｓａｉ）。」



　　艾絲在一張紙上寫下她的名字。



　　「噢！你姓Ｃｈｏｙ，Ｍｉｓｓ　Ｃｈｏｙ。」



　　「不要叫我Ｍｉｓｓ　Ｃｈｏｙ。」



　　「為什麼？」



　　「聽起來別扭，而且我們都是中國人，我們應該講正確的中國話。我姓蔡。你應該學學國語。」



　　「如果有人教我的話，我很願意學。」



　　艾絲．蔡很快地向上看一眼，湯姆的眼睛閃閃發亮。



　　「我就在這裡教中國國語。」她輕聲地說。



　　她的海報寫好了，湯姆拿起糨糊罐子，他們一起走出校門，等海報貼好後，艾絲對湯姆說：「把你妹妹帶來，我們需要很多幫助。」



　　然後她彷彿接洽完一樁生意，馬上跟湯姆說了聲再見，就走進校門了。





第十三章





　　一



　　湯姆滿心都是嶄新的感覺，當火車的跳動使他從渾渾噩噩的狀態中覺醒過來時，他已經在八十四街的火車站了。眼看火車馬上又要開動了，湯姆連忙從火車內衝了出來。他顫抖地走下樓梯，心裡覺得自己失落了一些東西，也發覺了一些東西，同時也為這一些前所未有的感覺而覺得很羞恥。



　　蔡小姐斥責他不會說中國的語言，這並不是很公平的說法。廣東話和國語一樣都是中國語言的一種，他又何必計較她的說話呢？可是事實上他也了解，說國語的人大約占全中國人口的十分之九。他從小就在廣東長大，而艾絲．蔡提醒了他，除了廣東之外的浩瀚中國，他一點兒也不了解。艾絲的影像深深地印在他的心中，她的書法、她的腔調、她的裝束和她手腕上的玉鐲等，都令他難以忘懷。湯姆想到他第一次見到父親時心裡的感覺，現在這種感覺又浮現了，彷彿向來只能聽別人描述的世界，突然在眼前出現了。可是他們在分手時，她跟他冷淡而正式地道別，她為什麼如此生氣呢？是生他的氣嗎？



　　也不知道為什麼，湯姆覺得自己好像做了什麼錯事，懷著一個祕密回到家裡。在晚餐時他低頭吃飯一句話也不說。忽然他想到一件重要的事情。



　　「媽媽，唐人街的學校裡有個婦女委員會，她們張貼了一張海報，要徵求有志的女性。我告訴那裡的老師──蔡小姐──伊娃可以去幫忙。」他提到蔡小姐時停頓了一下，臉也稍稍轉紅了。



　　「媽媽，我能去嗎？」伊娃非常興奮，「我想做些事情，媽！我一定要去。」



　　「你學校的功課怎麼辦？」



　　「媽媽，你一定要答應我，讓我去！」伊娃幾乎都要哭出來了，大家都覺得奇怪。



　　「好了！好了！怎麼回事？」媽媽說，「我從來沒看過你那麼激動，你真是越來越像美國女孩子了。」然後她又接著說，「冷靜一點兒，阿芭，沒有人說你不能去。」



　　伊娃破涕而笑，她高興地擁住媽媽，並在媽媽面頰上吻了一下。她從來就沒有在別人面前做過類似的舉動。「媽媽！我保證我會和往常一樣做我的功課，我自己可以將時間安排開來。」



　　伊娃一到十七歲，就變了很多，彷彿一下子成熟了。她的舉止仍然和幼年時一樣文雅嫻靜，但是美國學校的教育也培養了她獨立與自信的精神。她不但學會了標準的美國音，而且偶爾還調皮地模仿音樂老師的愛爾蘭口音，或是布魯克林區的口語。她會為自己做衣服，或下廚為全家人做晚餐。在家裡她是全家人公認的包裝專家。如果有必要的話，她會毫不遲疑地打電話到市立圖書館或郵局等地方，查詢她的疑問。有的時候，她也會和美國女孩一樣大聲吼叫。伊娃走起路來也不再畏縮了，她和美國女孩一樣昂首闊步，快速地向前走。



　　伊娃在婦女委員會中，變成很有用的一分子。雖然她對中國文字的知識，與湯姆一樣鴉鴉烏，可是她的英文能力對婦女委員會來說，是很重要的。她又會打書信，查索引卡沒有人比她更內行，還有計算郵資、包裝包裹。而且最值得讚賞的是她答應哪一天來的話，她一定準時到達，同時她來了以後，就自動將別人留下來未做完的工作做好。在伊娃小時候，媽媽就常常聽到別人對她的讚賞，現在她又不時以驕傲和有信心的口吻談「我的伊娃」。



　　唐人街的婦女委員會，在和上城區的中國婦女戰爭救援委員會合作的結果，開始壯大而漸趨成熟。曼哈頓和布魯克林區的中國婦女，也相繼地加入婦女委員會中。無可避免地，佛羅拉也被爭取到委員會中，當伊娃不能到唐人街時，沒有一個英文較好的人待在那裡是不行的。佛羅拉一加入，隨後媽媽也跟著參加了。所以幾乎每天下午，這個家庭中總有一個人會到唐人街去。



　　佛羅拉已經度過了懷孕初期那段不舒服的日子了，她的精神狀況一直很好。唐人街中文學校的辦公室，變成了婦女俱樂部，婦女們在這裡閒聊時，就覺得內心很充實。她們的聚會從來就不會沉悶無聊。媽媽和伊娃每次回家時，總是帶著一些零碎的小事回家，例如某某人訂婚了，誰把手弄破了，或是有關委員會領導人的消息。



　　媽媽的生活圈子擴大了，她常常去唐人街參加委員會的活動，而佛羅拉留下來做一些沒做完的洗衣工作。伊娃會對她說：「媽媽！你去吧！我可以幫嫂嫂折衣服。在你回家來之前，我會先把晚飯弄好。」



　　媽媽去唐人街時，湯姆總是陪著她一起走。有的時候他還會再跑一趟，接媽媽回來。「我不放心媽媽一個人，在那麼擠的樓梯上一個人走。」湯姆說。



　　通常，在傍晚的時候，中文學校的課正在進行著，艾絲．蔡總是在教室與辦公室之間兩頭跑。她安排一切功課讓學生自行練習，然後在辦公室內待個十分鐘或十五分鐘。她是委員會的中文祕書，負責寫中文信或是把報紙上的消息用中文寫在海報上。她看到湯姆時，總是對他笑一笑，但是湯姆覺得，由於語言的隔閡，使得她變得神祕而遙不可及。有一次，她要回到教室上課之前，她問湯姆：「你能不能幫我把這些中文地址寫在信封上？」其他的婦女都沒辦法寫出好看的中文字，湯姆也無法寫得很好，可是既然她要求他做，他就盡最大的努力。結果呢，他寫了一個錯字，艾絲替他改正過來時，他覺得很窘而且難過了好一陣子。



　　※※※



　　二



　　中華民國的建國紀念日──雙十節就要到了。這年的慶祝活動是唐人街歷年來最隆重的活動。此時中國的軍隊還在上海附近苦撐。中國人在唐人街舉行一次盛大的遊行活動，以勸募救援戰爭的基金。在雙十節來臨之前，上城區與唐人街的婦女，都忙碌了好一陣子。她們有許許多多的事情要做。她們集合了許多人力，做成一幅六十尺長，三十尺寬的巨幅國旗。所有的中國女孩和婦女都負有任務。在遊行的時候，有些婦女手持空罐子，向街道旁的群眾勸募。四十到六十個女孩子將這幅大國旗拉平，參加遊行的行列，群眾們就將硬幣投到國旗上。她們在製作國旗時，借了幾部縫紉機放在學校裡，中文班就停課了一個星期，以進行準備的工作。勸募用的空罐子、糨糊、大頭針，都堆放在牆角邊。裁剪聲、縫紉機的聲音、電話鈴和婦女們的笑聲，在廳堂裡交織成一片。



　　在那個星期中，湯姆每天下午三點半都前往幫忙。艾絲總是忙於繪畫海報或書寫信件。湯姆站在她旁邊，等著幫她把海報貼到牆上，或把信件拿出去投寄。



　　有一天他扛著一大捆準備掛國旗用的竹竿時，不小心撞到艾絲。他聽到一聲驚叫，而且認出這是艾絲的聲音。竹竿正好打在她的頭上，他連忙把手上的竹竿放下來，艾絲又差一點兒摔了一跤，因為有一根竹子跟她的頭髮纏在一起。湯姆連忙幫她解了下來。



　　他惶恐萬分地說：「我真抱歉。」艾絲看到他臉上擔心的神色。



　　「沒有關係。」她揉著被撞到的後腦。



　　「你受傷沒有？」



　　「沒有，沒什麼關係的。」



　　「可是，你真的受傷了。」湯姆看到一道細細的血跡流動在她太陽穴附近。「這裡！」他指著這道血跡說。



　　艾絲用手壓住傷口，然後走到她的辦公室中，拿出一面小鏡子查看自己的傷口，用手帕把血擦掉。湯姆一直關切地看著她。



　　「一定要先把血止住。」他說。



　　艾絲把視線從鏡子上移到他臉上，笑著說：「你為什麼這麼緊張？這只是一點擦傷而已。」



　　湯姆結結巴巴地說：「我很抱歉我這麼不小心。你有沒有膠布？」



　　「有，在樓上我的房間裡，你去幫我拿來好嗎？就在盥洗室上面的醫藥箱裡。」



　　湯姆衝上樓去，他第一次看到艾絲的房間。房間裡有一張古老的桌子，一張木床和一道屏風，屏風後面有個衣帽架上面掛著衣服。桌面上很整齊，床上方有一個未加油漆的木頭架子，架子上放著中國詩集和一些小說。除了幾件洋裝外，任何一個人都不會想到這是個女孩子的房間。



　　他沒有多做停留就拿著膠布急沖沖地跑下樓來。艾絲正在整理她的頭髮，湯姆把膠布撕開來：



　　「我可不可以幫你貼上去？」



　　他借來一把剪刀，照著傷口的大小，剪下一塊膠布，輕輕地貼在傷口處。



　　伊娃和其他婦女正在縫製那面大國旗，看著她哥哥的樣子就低聲偷笑了起來。湯姆從艾絲的肩膀上望過來，以眼光制止她。



　　「湯姆，湯姆！」伊娃還是哧哧地笑著，當她把針刺到紅布裡時，她忍不住將頭埋在桌上，索性笑個痛快。其他的婦女都知道伊娃在笑什麼，她們也靜靜地微笑著。



　　湯姆將膠布貼好後，艾絲又在小鏡子內看看她的傷處。伊娃抬起頭來，把眼睛內笑出來的淚水擦掉，然後又笑個不停。艾絲四處看看，看到大家微笑的臉。



　　「你們怎麼都這麼快樂呢？」她問道，然後轉過身來對湯姆說，「謝謝你，湯姆。」



　　艾絲接著就走到電話旁邊，撥了上城區的婦女救援戰爭委員會辦公室的號碼。



　　「喂！楊太太。」她用國語說，「你有沒有找到更多的女孩參加街上的勸募工作？是的，是的，我們必須找更多的婦女參加，目前還不夠。我們有四十位拿國旗，三十位在街上勸募，剩下來參加遊行的，大概只有八個到十個人左右，除非……當然，我當然知道──我了解。你們一家人會來嗎？太好了。」



　　艾絲把電話掛上，嘴裡咕噥著：「那些中國的摩登女士！」



　　她轉過身來對其他的婦女說：「沒有用，我們無法勸那些上城區的有錢女人來參加遊行。她們認為我們不值一顧。」艾絲很氣憤地說，然後她的聲音又柔和下來了，「可是楊太太告訴我，她可以派二十個人參加街邊的勸募工作。她還是很好，她已經盡全力了。她拉一些自己的朋友，而且她們一家人都會來參加遊行的，所以遊行的隊伍我們大概有二十個人了，不是很悲哀嗎？」



　　「好了！」陳太太說，「你根本就不用找那些時髦的女人，來和洗衣婦一起參加街道遊行。他們只會到華爾道街的澳大利亞餐館去跳舞，慶祝他們所發的國難財。沒錯，唐人街對他們而言是不值一顧的。」



　　「楊太太不是這種人。」艾絲說。楊太太只會說國語，所以下城區與上城區接洽事物時，都是由艾絲來負責傳遞消息。她和楊太太從未碰過面，可是她們在電話中都是有說有笑的。



　　「楊太太和她們不一樣，她的家庭是不一樣的。」



　　「她們時髦的人在搞什麼？」艾絲說，「高跟鞋、燙頭髮、對英文充內行。」



　　「就是這樣。」陳太太大聲地附和著，「你有錢，就不把國家當一回事；而窮人就比較看重國家。這些有錢的女人日子過得太舒服了。她們從來就不會為救援戰爭，而捐獻出一點髒錢或一點時間，從來沒有過。」



　　湯姆坐在一旁聽她們的談話，覺得心中有東西在燃燒著。



　　當他和伊娃一起離開的時候，他對妹妹說：「你為什麼要笑成那個樣子？害蔡小姐窘死了。」



　　「我忍不住嘛！你不知道你是什麼表情，還有她讓你幫她貼膠布時的樣子。」



　　「她是什麼樣子？」



　　「她羞死了！她一直想裝得很嚴肅的樣子，可是她看起來還是好緊張。湯姆，湯姆。」伊娃咯咯地笑著。



　　「伊娃，說正經的！我想學國語。我可以和蔡小姐一起學，我也可以教她廣東話或是英文。」



　　他們回到家時，伊娃跟媽媽說：「媽！湯姆認為他應該學國語，他說他可以和蔡小姐互相教對方。」說完就大聲笑了起來，然後一溜煙跑到廚房裡，自己在那裡笑個不停。



　　從那天起，家裡的話題就常常扯到湯姆和艾絲身上。



　　媽媽對艾絲的印象很好：「那麼端莊的女孩子，我真希望她能和湯姆在一起。」



　　從那件事情之後，媽媽和佛羅拉每次到唐人街，都特別注意艾絲，而且還用特別的眼光看著她。她們常常七嘴八舌地給湯姆建議，而湯姆則覺得學習國語和中國文學，對他來說是越來越重要了。他的心中又有了另一個等號──中國文學就等於艾絲．蔡，艾絲．蔡也等於中國文學。



　　※※※



　　三



　　雙十國慶日終於來臨了。上午十點鐘左右，男男女女都來到唐人街。十一點鐘，婦女在學校集合等待她們的指示。楊太太帶著她的家人來了，可是上城區的其他人都沒來。



　　「嗨！蔡小姐。」楊太太帶著她的幾個孩子，來到辦公室中。「這是騰飛，這是小飛，這是小三，跟蔡小姐握握手，孩子們。」



　　艾絲坐在一張大桌子旁，桌子上放著許多國旗、罐子和飾帶，艾絲身邊圍著一大堆女孩子。當她看到楊太太時，馬上站了起來。她從來沒看過像楊太太這樣的女人，她一進屋來，就好像帶來了溫暖和樸實的氣氛。她的臉上滿是微笑，說話的聲音聽起來是那麼的誠實──這些都只能意會而不能言傳。



　　「叫我艾絲就好了。」蔡小姐說。



　　「好的，那我就叫你艾絲了，我們在電話中一向都談得很愉快。」楊太太為人坦率、待人誠懇。艾絲和其他認識她的人，都能感覺到從她身上散發出來的溫馨氣息。她和每個人握手致意，她熱切地向大家表示她的友誼、她的高興，以及她對大家的興趣。艾絲想到她的母親也像楊太太那麼和善，只是她不及楊太太那麼親切隨和。艾絲想著：「對她的孩子而言，她是多麼好的母親啊！」她不由得和楊太太親近起來，而且以謙遜的態度來招待她。她們兩個人使得上城區和下城區的委員會辦公室聯合起來。



　　楊太太立刻就參與了她們計劃的細節部分，毫無隔閡地與大家打成一片。這就是她吸引力的所在。



　　「艾絲，我覺得你就像我自己的女兒一樣。」她對艾絲這樣說，毫無疑問地她很清楚艾絲喜歡她。艾絲立刻報以同樣的熱情說：「一點也沒錯。」



　　「能做你的義女是我的福氣。」



　　「那好！你可以叫我媽媽。」



　　她們就在這忙碌的準備工作中，建立了新的關係。馮家人來到唐人街，全家人到了校門口，男人就離開了，只有湯姆跟著母親、嫂嫂、妹妹到學校廳堂中。到處都是進進出出的人。馮太太被介紹給楊太太，她們互相握握手，楊太太說：



　　「來見見我的女兒，艾絲。」



　　馮太太驚奇地說：「她是你的女兒嗎？」



　　「她是我的義女。」楊太太回答。



　　楊太太看到唯一的義大利女孩，就走上前來對她說：



　　「我還沒有這個榮幸認識你呢！」



　　「我是佛羅拉．馮。」



　　「很高興認識你，佛羅拉。」



　　她們就在這嘈雜聲中，安排著遊行活動的細節。到中午有些婦女們出去吃午餐，但是艾絲忙得走不開。湯姆幫她從附近的餐館端了一碗麵來。馮太太就在一旁以讚賞的眼光，看著在工作中的艾絲。



　　遊行活動在下午兩點鐘開始舉行。街上的擴音機正在宣布慶典中的節目。一隊管樂隊已經準備好了，街道上到處都是人山人海，每個人都已經各就各位了。湯姆和伊娃以及一大堆其他的女孩子，負責拿那面巨幅的國旗。馮太太、佛羅拉、艾絲，以及楊太太都加入遊行的行列。



　　婦女集團走在男士們前面，國旗則殿後。參加的團體還有中國體育俱樂部、粵劇社、中國童子軍、中國音樂社、踩高蹺者，以及戴著面具的啞劇團和舞獅者。這些人大都是來自中國協會。



　　大約在十二點五十分時，佛萊迪和席茵．透伊一起在唐人街出現。席茵．透伊穿著白色靴子、紅色的斗篷，頭上歪歪地戴著一頂無邊的便帽，手上還拿著一根儀仗隊的短指揮棒。她的位置是在包衛里街，也就是站在管樂隊的前方。



　　佛萊迪和席茵．透伊是如此的匆忙，根本沒想到和家人打個招呼。



　　「那個跟佛萊迪走在一起的女人是誰？」馮太太問。



　　「那就是席茵．透伊。」佛羅拉低聲地說。



　　馮太太覺得好像一個紅色的鬼從她的腳下冒出來，穿過她的身體，然後由她的頭頂上飄出去，身後還拖著一股火紅的雲霧。



　　「讓我瞎了算了！神明為什麼這樣對待我？我做錯了什麼事嗎？」她呻吟著。這件事情荒謬地使馮太太腿都發軟了。這真是她活著五十幾年來，所看到的最奇怪的事。



　　佛萊迪把席茵．透伊送到她的預定位置上以後，就從華斯街走到市政廳去等市長。



　　樂隊開始演奏，走在樂隊面前擔任領隊的就是席茵．透伊。他們轉過街角後就沿著摩特街往下走。婦女團體等在帕．阿瑟餐廳前面，準備樂隊走過後就跟在樂隊後面。其他的團體，則分別等在帕克街、貝揚街、貝爾街和謬伯利街的街口處。



　　席茵．透伊很有技巧地耍著她的儀仗，她踏著步子往前走，白色的內褲在短而緊的裙子下依稀可見。從白靴子往上那截腿，極為豐潤──完全是美國儀仗隊的翻版。街上行人道上站著的群眾，以及站在陽台上的人們發出歡呼聲，席茵．透伊就抬起她的臉，四處張望並對群眾連連地微笑著。馮太太忍不住用手掩住了眼睛，彷彿她會羞愧而死似的。



　　樂隊經過後，婦女團體就跟在後面。馮太太看到席茵．透伊的舉止氣得要命，佛羅拉只好強拉著馮太太進入隊伍之中。「老天爺為什麼要這麼對我？」她一直不停地自問著。走在她旁邊的是佛羅拉、艾絲、楊太太，以及楊太太的女兒。馮太太四處張望，看到家家戶戶都掛著青天白日滿地紅的國旗。街道旁邊的窗口、陽台上都擠滿了人。隊伍停下來的時間，比走的時間還要長。所以她們談話或四處觀察的機會很多。楊太太和艾絲不斷地談著。街角的那邊傳來粵劇社的鼓鐘聲。樂隊演奏著，然後她們的隊伍又慢慢地向前走動了。當樂隊停止演奏時，她們就可以聽到後面傳來的中國童子軍鼓笛隊的聲音。鼓聲和樂隊的演奏聲鼓舞著人們的情緒。



　　馮太太對這種場面極為感動。她在五年前來到美國之時，根本沒想到她會在唐人街，與她的美國籍媳婦一起，跟在樂隊後面遊行。她仍然不忘記去注意艾絲，她理想中的未來媳婦。艾絲穿著藍綠色的無袖旗袍。對馮太太來說，稍嫌暴露了一點兒，她絕對不允許伊娃穿無袖的衣服。可是她也知道這是上海流行的式樣。艾絲是個端莊、有責任感的女孩子，馮太太越看她越覺得她好像從圖畫上走出來的，湯姆能有這個福氣娶到她嗎？



　　當樂隊向前走時，馮太太又看到席茵．透伊在頭頂上耍著白黑相間的儀仗棒子。樂隊只有三列橫隊，所以馮太太老是注意到席茵．透伊抬起腿跨步往前走時，露出來的底褲。然後快樂的心情馬上陰沉下來。佛萊迪娶了這樣的女孩子做妻子，他能怎麼樣對她呢？佛萊迪十四歲就隻身離家了。為什麼同胞的兄弟會有這麼大的差別呢？她為什麼會生下像佛萊迪這樣的孩子呢？毫無疑問地，席茵．透伊會辱沒他。



　　遊行隊伍中，每個婦女手上都拿著一面小國旗。佛羅拉看到她的父母站在人行道邊，他們也看到她了，佛羅拉就高舉著手上的國旗跟他們打招呼，他們愉快地笑著。馮太太也看到幾個她認識的男人，但是沒看到她丈夫。他可能站在馮氏宗親會的隊伍中吧！到了貝爾街口，兩個踩高蹺的人和一些童子軍又加入了隊伍。



　　「你認為我的湯姆和伊娃都沒事吧！」她問艾絲。



　　「噢！他們一定很好。他們帶著國旗向前走不可能會迷失。」



　　「我們還要走多久？」



　　「只有八到十個街區。下凱納爾街，然後就是市政廳廣場，從包衛里街繞回來。可是會花較多的時間，我們常會停頓下來，因為街道邊的人們要看表演，他們還要把錢投在國旗上。」



　　「你常說英文嗎？」佛羅拉問著走在她左邊的艾絲。



　　「不常說。我還在學習的階段。我在中國學的不算數，這裡的發音和我在中國學的不太一樣。」



　　「佛羅拉！」馮太太說，「你和艾絲換個位置，我想跟她談談。」



　　「艾絲，」佛羅拉說，「你到這裡來，我想和楊太太談談。」



　　「艾絲，你幾歲了？」馮太太問。



　　「我今年十九歲。」



　　「你是個聰明的女孩，居然會教別人孔子的書。一個女孩子怎麼能記得那麼多字？」



　　艾絲微笑地說：「我在家裡學的。」



　　「噢！我懂了。現在學校裡不教孔子的書了。你的父母都還在嗎？」



　　「是的。」



　　「我家湯姆和伊娃都忘了以前學過的中國書本。他們能不能去跟你學？你願意教教他們嗎？」



　　「我很高興教他們。」



　　「也許你想學英文。我們湯姆英文程度很高。」



　　現在隊伍到了凱納爾街，所有的交通都停頓下來，讓他們通過。



　　「看看這遊行！」馮太太隨後又回到原來的話題上。「湯姆明年就從高中畢業了。我計劃讓他進大學去，而我呢！我是洗衣工的妻子。美國是個好國家，你以為呢？看看那個騎在馬背上的警察，他的制服真乾淨。可是，湯姆需要唸一點兒孔夫子的書。」



　　「我很高興教他們，馮太太。」艾絲帶著微笑地說。



　　在謬伯里和凱納爾街的街角，馮太太看到她的哥哥，身上穿著黑色的衣服，和一大堆商人站在一起。成舅舅伸長了脖子，四處打量著，看到他妹妹和佛羅拉，就拼命跟她們揮手。佛羅拉和馮太太也跟他打了招呼。楊太太和佛羅拉靜靜地走在一起，偶爾用英語交談幾句話。



　　她們繞過市政廳的廣場後，就從包衛里街走回去。時間是兩點半。遊行的隊伍慢慢解散了，參加遊行的人就到鄰近地方的親戚朋友家。



　　馮太太、佛羅拉和婦女團體一起回到中文學校休息。湯姆和伊娃也很快地回來了。



　　「你們在國旗上集了多少錢？」



　　「我不知道。」伊娃回答，「每個人都投一點兒東西進來。有一些人丟紙幣，連美國人也樂捐了一些錢。還有一個人從樓上一個古銅花瓶倒了下來。一角錢和二角五分錢的鎳幣好多。她們現在正在清點呢！」



　　過了一會兒，伊娃又站起來說：「給我一個空罐子，今天街道上有那麼多人。」



　　「你不累嗎？」



　　「不累。」



　　艾絲在空罐上登記了一下，然後交給伊娃，伊娃又很快地走出去了。



　　「你看到你父親沒有？」媽媽問湯姆。



　　「看到了。我們在路上碰到他，他說他到舅舅店裡去了。」



　　婦女們都在喝茶休息，而艾絲和楊太太則忙著清點街道勸募來的錢，每個女孩進來時，手裡的罐子都裝滿了錢幣。馮太太說她也要到舅舅店裡去。



　　「不要現在去，拉．高帝爾市長在三點半時要來發表演說。」佛羅拉說。



　　學校的大廳堂中擠滿了人。除了這裡以外，唐人街並沒有其他的地方可供做演講的場所。學校裡的座位也只有兩百個。他們很快地從麥克風聽到市長到達的消息。唐人街年紀較長的人也全都來了。拉．高帝爾市長常站在中國這邊，所以唐人街的選民都投他的票，擁護他。



　　佛萊迪的扣子孔中，插著一朵紅色康乃馨，替市長帶路，廳堂裡是一片的嘈雜與混亂。籌辦處的人在街上安置了一個擴音機，使得無法進去的群眾可以站在外頭聽。他們先唱了中國國歌，然後由聯合慈善中心的主席介紹拉．高帝爾市長上台，開始他的演講。



　　婦女委員會的婦女們都坐在前面的席位上。市長是個相當富有戲劇性的人，他在演說中，一會兒扮鬼臉，一會兒擺姿勢，沒事還啃著眼鏡框，歪著腦袋，把他短而且粗的手猛然抬起，然後重重地敲在桌面上。馮太太所注意到的只是他的舌頭而已，他在咧開嘴巴時，或是一句話結束時，濕濡一下嘴唇時，都可以看到他的舌頭。拉．高帝爾市長的演說，句子都很短，而且他還擅長使用一些驚人的詞句。大致說來，他的演說很中肯、清晰、有力。他說話的速度很慢，而且盡量把每個字都說得清清楚楚的，使得每個字都能發生其作用。



　　「美國人對中國人說：『我們愛你們。』」他做了一個誇大的擁抱姿勢。



　　「但是孔子對美國人民說：『給我槍枝。』」他的雙手在胸前一合，做了一個禱告的姿勢，滑稽的樣子惹得大家哄堂大笑。



　　他講完後，就從台上走了下來，與年長的人握手，拍拍小孩子的面頰。



　　佛萊迪又表現了他的交際本能，他走上前去與市長握手，攝影師們也在最恰當的時候按下快門。



　　「市長先生，我能不能給你介紹我的嫂嫂，她是一個義大利人，嫁給我們中國人。」



　　「那真太好了。只可惜馬可波羅沒有娶一個漂亮的中國女孩，把她帶回威尼斯去。」



　　佛萊迪跟佛羅拉招招手，佛羅拉就受寵若驚地走上前去，跟市長握了握手。



　　「你叫什麼名字？」



　　「佛羅拉，佛羅拉．麥哥。」



　　「你父親在哪裡？」



　　「就住在凱納街上。」



　　「佛羅拉你有個好名字，幸好你不叫做費蕾拉，我討厭什麼小花的。」他又扮扮鬼臉說，「等你生下一個中國小男孩，就叫他馬可．波羅，把他送回中國去寫另一本有關中國的偉大書籍。我們對這個文化古國的了解真是太少了。」





第十四章





　　一



　　艾絲．蔡對於自己在唐人街的工作，有時覺得很快樂，有時則覺得失望。那些年長者聘請她來的用意，原先是希望她教中國小孩講國語，同時講解《四書五經》。那些聘請她的人認為，只要她的中國古文修養好，就足夠應付的。但是艾絲發現她的工作之困難，不是一般大學畢業生能常常碰得到的。艾絲來的時候，以為她只要教授一點兒古文就好了。而事實上華僑們的孩子，其中文程度之差，使得她只好從頭一個字一個字地教起。她連最基本的古文教材《唐詩三百首》都無法教給他們。來上課的男孩子年齡不等，而且他們在上中文課之前，已經在美國學校待了一天，所以上起課來都是無精打采、疲倦或是一點兒興趣都沒有。後來，艾絲索性打消了採取更深的教材之想法，只是教授簡單的單字、會話，課前根本不需要做任何準備。



　　她在二樓有個光線很好的房間。在唐人街，她沒有任何親戚或朋友。在她四周的人都說廣東話。她花了四個月的時間，來觀察紐約的環境，以及學習廣東話和英文。她和在此留學的年輕人一樣，在最初幾個月想家想得厲害。晚上回到房間後覺得孤獨無依，經常哭著想念在中國的母親和姐姐，哭累了就睡著了。



　　很幸運的，中日戰爭的發生，改變了她的生活，使她的生活充實起來。戰爭使得那些有相同愛國心的人物聚在一起。艾絲也就忘了一切不如意的事。



　　她第一次碰到湯姆時，並沒有想到結婚的事情。她還年輕，而且她正在存錢準備進大學讀書。但是她實在太閒了。湯姆長得不錯，看起來就像一個健康的年輕男子，他和別人顯得有些隔閡，這是因為他的智慧較高的關係，可是他除了有一份智慧外，艾絲還從他的眼中看出他的羞怯與愛沉思的個性。她還記得他自我介紹時，說「我是洗衣工」的樣子。



　　那些意外事件，一下使得湯姆和她的距離拉近了不少。當他問她：「你受傷沒有？」時，她從湯姆眼中看出他的關切。湯姆幫她貼上膠布時，伊娃的笑聲和其他婦女的微笑，使她覺得那群婦女之間似乎有些默契。彷彿除了她自己以外的婦女，都希望他們兩個能在一起。



　　在國慶來臨前的一個星期中，她可以非常清楚地觀察湯姆的一切。她看到湯姆和他的一家人，而且也注意到他和家人在一起時，並不會羞怯，也不會默默寡言。佛羅拉那天在遊行行列中問她想不想學英文，有沒有特殊的用意呢？還有馮太太問她願不願教湯姆中文，讓湯姆教她英文，也有特殊的用意嗎？這些婦女是不是在她背後計劃著拉攏她和湯姆？她又想到楊太太說她可以做她的乾女兒，她在開玩笑嗎？在紐約的生活好像越來越有趣了。



　　湯姆可以在下午來，可是她下午都有課。她能叫他在她上課的時候來嗎？不行，還是讓他在晚上她沒課的時候來？這更不行，這樣會顯得太親密了。她還一點兒都不了解他呢。「不！」她對自己說，她不要掉入愛的陷阱中。湯姆最好是星期六來。星期六有什麼不好？



　　「為什麼選星期六，蔡小姐？」湯姆問。



　　「星期天你一定不想工作吧！」艾絲回答。



　　「蔡小姐，你星期六教我國語，我星期天教你英文。我星期天也可以帶你出去走走，你對紐約和美國還不十分了解，而我在這裡住了四年了。我可以教你英文，直到你的耳朵受不了。我們可以一整天說、說、說，說個不停，這不是很好玩嗎？」（ｗｅ　ｗｉｌｌ　ｊａbbｅｒ，ｊａbbｅｒ，ｊａbbｅｒ　ａｌｌ　ｄａｙ。）



　　「好呀！這個主意不錯。」艾絲立刻回答。星期天有人帶她出去走走，她就不用一個人關在房裡想家了。「你剛剛說ｊａbbｅｒ─ｊａbbｅｒ─ｊａbbｅｒ是什麼意思？」



　　「你看，我已經開始教你了。ｊａbbｅｒ，ｊａbbｅｒ，ｊａbbｅｒ，我要讓你學一些比較戲劇性的字，可是你的說法錯了，ｊａbbｅｒ要說得短而快。不要這樣說ｊａbbｅｒ──ｊａbbｅｒ──ｊａbbｅｒ，好像你手上端了一個裝滿水的碗，怕把水潑出來一樣。」



　　艾絲笑了。



　　「我可不可以叫你艾絲？」



　　「為什麼不行？你們全家人都叫我艾絲。」



　　「是呀！我們在家裡說到你的時候都說艾絲，而我來看你的時候叫你蔡小姐，我覺得這樣好奇怪。」



　　「你們家人在家裡也談到我嗎？」



　　「經常說到你，尤其是伊娃。」



　　「為什麼呢？」



　　「你是知道的。」



　　湯姆坦率地望著她，艾絲的臉一下子紅了起來。



　　※※※



　　二



　　這個星期天艾絲醒來，不由地覺得很快樂。這是她第一次和男孩子一起出去玩。她昨天教湯姆中國古文時，發覺湯姆是真地想學一點兒中文。他對自己的無知覺得很羞恥，當她教他中國歷史時，他全神貫注地聽著。



　　十點鐘時，湯姆來接她。



　　「我們到哪兒去？」



　　「我們從曼哈頓大橋上走過去。」



　　「我們能去嗎？」



　　「當然可以去。」



　　現在已經十月底了，天氣有點兒涼。湯姆穿著一件無領的藍色運動衫。



　　「你為什麼不穿ｓｌａcｋｓ（家居長褲）？這樣走路比較方便。」



　　「ｓｌａcｋｓ是什麼？」



　　「就是女人日常穿去散步的長褲，你有嗎？」



　　「有，我有幾條！那是我在海上航行的時候穿的。」



　　「對！那就是ｓｌａcｋｓ。」



　　她跑下樓去，過了一會兒，穿著海軍藍的長褲，和一件粉紅色的運動衫。



　　「這樣可以嗎？」



　　湯姆幾乎認不出來是她了，呆呆地看著她。她學了美國模特兒轉了一個圈兒，但最後的姿勢又是中國式的，雙手平行地彎在胸前，修長的手指頭輕輕地捲曲著。



　　「好了！我們走吧！」



　　「你有沒有帽子？」艾絲問。



　　「我從來沒有戴過帽子。」



　　湯姆不大習慣看到艾絲穿著西式的服裝，但是她時髦的樣子和東方的口音及姿勢都使他著迷。



　　他們漫步走過曼哈頓大橋，陽光照射在他們臉上。橋的右側，海軍區的艦隊停泊在水面上，一片黑煙籠罩了大半個港口。湯姆和艾絲並肩走著。他的口袋中還帶著惠特曼的《草葉集》。



　　「漫步走上坦途，內心無比地輕快歡愉，



　　在我面前，是一個健康、自由的世界，



　　棕色的漫長小道帶著我，走向我心嚮往之處。」



　　「Ａｆｏｏｔ　ａnｄ　ｌｉｇｈｔ─ｈｅａｒｔｅｄ　Ｉ　ｔａｋｅ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｏｐｅn　ｒｏａｄ，



　　Ｈｅａｌｔｈｙ，ｆｒｅｅ，ｔｈｅ　ｗｏｒｌｄ　bｅｆｏｒｅ　mｅ，



　　Ｔｈｅ　ｌｏnｇ　bｒｏｗn　ｐａｔｈ　bｅｆｏｒｅ　mｅ　ｌｅａｄｉnｇ　ｗｈｅｒｅvｅｒ　Ｉ　cｈｏｏｓｅ。」



　　「湯姆，你在唸什麼？你是個蛀書蟲嗎？」



　　「我在背誦一首我喜愛的詩。」



　　「那是什麼詩？」



　　「華特．惠特曼的《坦途之歌》，我帶著他的詩集。我知道橋那邊有個地方可以坐下來。」



　　他們在橋中間停下來，看看四處的風景。河谷似乎也在享受著閒散的星期天，河面上只有幾艘拖船，慵懶地向上游航行而去。遠遠地望過去，可以看到河中央的嘉雯納小島，更遠的地方，可以看到在煙霧迷漫中的自由女神雕像。



　　「那是什麼？」艾絲指著滿載乘客的船。



　　「那是遊艇，它載著乘客遊覽環繞在這條河中的島。」



　　「什麼島？」



　　「曼哈頓。曼哈頓區是一個島。我們看看哪個星期天，我們坐著船從河面上看看這個島。你喜歡水嗎？」



　　「並不特別喜歡，為什麼要問我這個問題？」



　　「紐約是一個港口。我們應該看看它海港的風貌，看看跨海大橋和來往的船隻。我們現在就在大西洋上面，前面是康妮島和海灘。我第一次來的時候，我並沒有看出它的美。」



　　「湯姆，你將來想做些什麼？」



　　「我不知道，我還沒辦法下決定。媽媽決定要送我到大學讀書，可是不是那些像哈佛、普林斯頓有名氣的學校。我會找個離家裡比較近的公立大學，住在家裡就不會花太多錢。」



　　「你喜歡學點什麼？」



　　「我喜歡科學，也許我應該學工程，你看看那些橋，不是很偉大的工程嗎？」



　　他們走回另一岸，在街上閒踱著，直到他們看到一張有陰影的石凳子，才坐了下來，每人手上拿著一支路邊買來的熱狗。湯姆說，他要開始教她英文了。艾絲在上海時已經學過英文，而且在大一那一年看過《雙城記》這本小說。她主要的問題是發音並不正確。湯姆把《草葉集》翻開到《坦途之歌》：



　　「你是城市中掛滿旗幟的街道，你是勒住駿馬的韁繩，你是渡船，你是港口的郵輪、舢板。



　　你是世界的邊緣，你是遠航的船隻，



　　你是自己的舵，你是窗外的景致，你是世界最高之點！」



　　「ｙｏｕ　ｆｌａｇｇ’ｄ　ｗａｌｋｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　cｉｔｉｅｓ！ｙｏｕ　ｓｔｒｏnｇ　cｕｒbｓ　ａｔ　ｔｈｅ　ｅｄｇｅｓ！



　　ｙｏｕ　ｆｅｒｒｉｅｓ！ｙｏｕ　ｐｌａnｋｓ　ａnｄ　ｐｏｓｔｓ　ｏｆ　ｗｈａｒvｅｓ！ｙｏｕ　ｔｉmbｅｒｌｉnｅｄ　ｓｉｄｅｓ！



　　ｙｏｕ　ｄｉｓｔａnｔ　ｓｈｉｐｓ！



　　Ｙｏｕ　ｒｏｗｓ　ｏｆ　ｈｏｕｓｅｓ！ｙｏｕ　ｗｉnｄｏｗ─ｐｉｅｒc’ｄ　ｆａcａｄｅｓ！ｙｏｕ　ｒｏｏｆｓ！」



　　「我想我們可以從這一面開始。」湯姆說。



　　「這些字都很美，」艾絲說，「你們就把這些叫做詩嗎？」



　　「不，並不是光指這一面。你必須整體地看它。」



　　他們翻到另外一面。艾絲的毛病是讀起來彷彿是在背誦似的，每個字都以一種生硬單調的聲音拖得長長的，而且她強弱高低不分。她連說一個「ｈａnｄ」都要花一秒的時間。



　　「你在做什麼呀？中國刺繡嗎？」



　　艾絲懂得湯姆的意思，不好意思地微笑著。



　　「你知道嗎？」湯姆說，「在中國，人們教的英文完全不正確，他們教一個個的單字，而不是教一整個句子。學生也試著去認字，而不是認識句子。我知道有一個好法子。」



　　「什麼方法？」



　　「你一天只要學三個句子，但是你一定要練習到完全正確為止。照美國人說話的方式來唸它們。你不要管個別的字，或文法結構，你就可以進步得很快。」



　　「我會試試看！」



　　湯姆挑了兩句要她跟著他唸：



　　「亞蘭！不管你是誰，來與我同行，



　　與我同行，你會發覺你永遠都不厭煩。」



　　「Ａｌｌｏnｓ！Ｗｈｏｅvｅｒ　ｙｏｕ　ａｒｅ　cｏmｅ　ｔｒａvｅ！ｗｉｔｈ　mｅ，



　　Ｔｒａvｅｌｉnｇ　ｗｉｔｈ　mｅ　ｙｏｕ　ｆｉnｄ　ｗｈａｔ　nｅvｅｒ　ｔｉｒｅｓ。」



　　「跟著我唸。」湯姆說。



　　「Ｃｏmｅ　ｔｒａvｅｌ　ｗｉｔｈ　mｅ，Ｔｒａvｅｌｉnｇｗｉｔｈ　mｅ　ｙｏｕ　ｆｉnｄ　ｗｈａｔ　nｅvｅｒ　ｔｉｒｅｓ。」艾絲又用背誦的速度跟著他念。



　　「你知道這些句子是什麼意思嗎？」



　　艾絲看著湯姆。「我懂它們的意思。」她臉上帶著一種了解的微笑，「湯姆，你閒下來的時候做些什麼？你喜歡什麼消遣？」



　　「我？你是說我下課以後的時間？我把衣服送到顧客家。如果我還有時間的話，我就到易斯特河邊，看著來來往往的船隻。有的時候去看電影，我什麼都做，我滿城亂逛，我的腿力很好。」



　　「你一定是個快樂的人，你在這裡有家人一起。」



　　「是的，我很快樂。你在這邊有沒有親戚？」



　　「沒有！」



　　「你沒有課的時候一定很寂寞。」



　　「是的。」



　　「你為什麼不來我家玩玩，跟我們一起度過晚上的時間？」



　　「我以後會去的。你的家人同意我們星期天一起出來嗎？」



　　「他們當然同意，我們家裡常有趣事發生。從我遇到你以來，我常常在想晚上你自己一個人在做什麼呢？晚上躺下來睡覺了也在想你。」



　　艾絲很快地看了他一眼，「是嗎？」



　　「是這樣的……艾絲。」



　　「什麼？」



　　「兩星期以前我真怕你，現在我還有點怕你呢。」



　　她笑了。「你為什麼怕我呢？」



　　「我也說不上來，你有很多事情對我來說都是新奇、有趣的。你懂得很多，而我對古老的中國、文言文，以及中國文學一點兒都不懂，你真地願意教我嗎？」



　　她被他誠摯的神情感動了，她看了他好一會兒才說：「我知道的也不多。我會把我所知道的都教給你。」



　　他們就在十月的陽光下坐了好一會兒，然後湯姆說：「我們可以走了吧！」



　　艾絲站了起來，覺得身體有點累。



　　「你能走回去嗎？我喜歡走路。」



　　「我們搭車子吧！拜託。」



　　艾絲相信了，湯姆的腿力真是沒話說。



　　然而艾絲在接下來的幾個星期天，才發現湯姆有多能走，而且他一走起來就忘了誰跟他在一起。他們有時在華爾街上漫步，有時坐在港口看著進港來的船隻。他們有時也搭著船去島上遊覽，艾絲比較喜歡搭船，因為她不用疲倦地移動兩條腿。有的時候他們就搭上第五大道的巴士，從起站到終站。有個十一月的早晨，湯姆還帶著艾絲坐地下鐵到康尼島上，看看冬天的海洋。等天氣真的變冷了，湯姆就帶艾絲到電影院中去上她的英文課。



　　可是在湯姆家度過的幾個晚上，才是艾絲最高興的幾天。當艾絲覺得自己很寂寞時，她就會打個電話問問湯姆，她能不能來他家，湯姆就會到八十四街的火車站接她。



　　佛羅拉的產期近了，媽媽肯定地說她一定會生男孩。她自信她能從孕婦肚子的形狀，來判斷腹中的嬰孩是男的還是女的。佛羅拉同意了拉．高帝爾市長的建議，如果是男孩子的話就取名為馬可，可是她也決定了，如果是女孩子的話，就叫她費蕾拉。媽媽聽佛羅拉說「費蕾拉」的意思就是小花，她立刻同意了這個名字。至於「馬可」名字的由來，花了佛羅拉和湯姆許多時間，才使她相信那個故事是真實的。



　　一月的一個星期六，成舅舅來吃晚飯。吃完晚飯後，佛羅拉說她肚子開始痛了，而她的預產期是在二月底，佛羅拉的醫生很肯定這點。到了十點鐘左右，佛羅拉又覺得痛了，而且這一次要嚴重得多。佛羅拉想到她下午上樓的時候，走到一半就靠在欄杆上喘氣，這個時候一個小孩子衝下樓來撞到了她，她被撞得轉了一個身就一屁股坐在樓梯上了。她當時並沒有想到，這猛然的振動會這麼嚴重。她打電話給她的醫生，可是那邊沒有人接，她覺得痛得難過死了。



　　「如果醫生說預產期是二月的話，那麼還不到時候呢！」成舅舅說，「也許她只是吃了什麼與體質不合的東西。我可以回去拿一點兒安胎藥來。你覺得怎麼樣？妹妹。」



　　大家都不知道怎麼辦才好，試著再打電話給醫生，但是他顯然是度週末去了。



　　「你去什麼醫院？」



　　「婦女醫院，在一百一十街。」



　　「可是，」舅舅說，「既然醫生不在，我可以去拿一些止痛安胎藥來，至少也沒有什麼壞處。」



　　成舅舅匆匆出去，過了一小時左右，手裡拿著一包中藥回來。佛羅拉服了藥以後，大家都注意看著她，她一陣一陣地痛著，誰也不知道她的痛苦是在增加還是消失中。



　　「她就會沒事了，等藥發生效用後，她就好了。」成舅舅說完，就倒在湯姆床上睡著了，還不時傳來陣陣鼾聲。洛伊和雙親一直照顧著佛羅拉。



　　到了三點半的時候，一陣突如其來的劇痛襲向佛羅拉，佛羅拉覺得無法再忍耐了，全家人也都驚醒了。



　　「去叫警察來。」佛羅拉痛苦地叫著。



　　媽媽不懂她在說些什麼。「叫警察來。」佛羅拉堅持著。洛伊就匆匆跑下樓，全力跑到警察局去了。



　　很快的，一個警察來了，要把佛羅拉帶走。洛伊花了好久的時間才叫到一部計程車，然後他們整理一隻小衣箱，又拖延了不少時間。佛羅拉仍在痛苦中煎熬著。那天天氣很冷，他們就用一床毯子把佛羅拉裹起來。



　　警察和洛伊兩人把佛羅拉抬上車去，媽媽堅持她要一起去。計程車司機把車子發動好在等待著。佛羅拉尖叫著，鄰居們紛紛從窗戶探出頭來，看看怎麼一回事。洛伊先進入車中，然後佛羅拉靠著他躺著，媽媽和警員就坐在前座。佛羅拉的呻吟聲與汽車開動聲混成一片。



　　「加點油！盡快盡安全地開。」警察對司機說。這時候是清晨四點鐘，街上的車子很少。可是佛羅拉的叫聲越來越大了。媽媽轉過身來，握住佛羅拉的手。



　　又是一聲尖叫，媽媽撫著佛羅拉的身體。「天啊！我想嬰兒快要落地了。」毯子已經濕了。



　　警員和司機只是專心地看著路面。



　　「慢一點兒！」洛伊說，「車子震動得太厲害了。」



　　車子慢下來了。佛羅拉覺得她無法再忍下去了，死命地抓住了洛伊和媽媽，然後又是一聲痛苦的尖叫。



　　「停車！」媽媽說，「我想孩子已經生下來了。」



　　司機把車子剎住了，然後把馬達也熄了火。他們離醫院只有一個較長的街區了。



　　死寂的一片，佛羅拉的呻吟也停了下來，媽媽摸到毯子上潮濕的一片，以及嬰兒溫暖的軀體。司機轉過身來說：「老天！你相信嗎，警官？這是第二次嬰兒出生在我的車子內。」



　　「好運氣總不會單獨而來。」警察說，「這是我第一次碰到這種事情。」



　　「我也有小孩，一共有五個。懷孕的媽媽總是要等到最後一分鐘才去醫院。我常告訴我妻子有第一個徵兆時就馬上去醫院。」



　　媽媽把她的外套脫下來，小心地把嬰兒包裹起來，並等著臍帶掉下來，她毫不浪費時間地摸索著嬰孩。



　　「他是馬可。」她小聲地對洛伊說，「恭喜你了，佛羅拉。」



　　「恭喜你抱孫子了，媽媽。」洛伊說，然後他對警察說：「他是馬可．波羅。」



　　「馬可．波羅是什麼意思？」



　　「他是個男孩子，」洛伊驕傲地說，「我的妻子是義大利人。」



　　車子再度發動，朝著醫院慢慢開過去。



　　第二天的晚報上，刊載著奧圖警官在計程車內接生了一名中義混血的男孩，取名為馬可．波羅，還有一幀母子合影的照片。第三天早上，佛羅拉收到一封道賀的電報，這是拉．高帝爾市長發來的。





第十五章





　　一



　　佛羅拉十天後就出院了。媽媽送十元給奧圖警官，以表示對他的謝意，但是他不肯收。即使如此，嬰兒的出生也花了他們一百多塊錢。醫院方面說佛羅拉可以吃任何她喜歡吃的東西，洛伊就每天為她送雞湯，雞湯裡還放了一些韭菜。媽媽相信韭菜可以增加乳量。現在洛伊到醫院去把妻子和孩子接回家，家裡早有一鍋熬好的雞湯在等著她。佛羅拉的床也整理好了，爸爸和媽媽就等著迎接佛羅拉。



　　爸爸滿臉都是笑意，他們把抱孫子的好消息告訴了唐人街所有的朋友，他們都恭喜他第一次做祖父。一家人好像中獎得了一百萬元似的，高興得不得了。這是人類生命最重要目的的達成，這種榮耀的成就感是每個人所熱切希望的，但並不是所有的人都能達成。



　　在佛羅拉回來的前一天，爸爸跑到唐人街去，買了一尺二寸高的紅燭，紅燭上還寫了金色的中國字：「福、禧、壽」三個字，「祿」字沒有包括在內。這是道地的中國蠟燭，美國蠟燭不夠好，尺寸、高度都不對，而且上頭也不會寫著金色的中國字。此外美國蠟燭也沒有大紅色的，上端較細小而不是下端較小，點燃的時候也不會爆出噼哩啪啦的聲音，表示吉祥慶賀之意。



　　馮老爹希望這個場合能夠很莊嚴，他加上外套，打著領帶，還找出最好的一雙皮鞋穿著。媽媽在頭髮上插著一支金色髮簪和一朵深紅色的康乃馨。媽媽到醫院看佛羅拉和馬可好幾次了，爸爸只去過一次，可是他常常抗拒著去醫院的念頭。這次他們是正式回來了，那對紅燭已經放置在祖父遺像下方，爸爸媽媽端坐在蠟燭旁邊的椅子上，等著佛羅拉。



　　「我叫洛伊帶一百五十元去。」父親望著窗口外面對街房屋的屋頂。「他說住院費是一天兩塊錢，很幸運我們不用付手術費。孩子的媽，我們什麼時候可以賣掉洗衣店，開家餐館？」



　　「可能還要四五年吧！你真不該這樣辛苦工作，尤其是現在當祖父。可是我們還得等，你還不至於厭倦工作吧！是嗎？」



　　父親的臉上已經有好些皺紋了。「當我看到老林悠閒地坐在收音機旁抽著菸斗，我也希望不要再工作了。我到現在已經燙衣服燙了三十年了，可是我還得工作到我們存夠了錢為止。戰爭的募捐使我們存款短少了三百元。生了一個孫子大概又要花兩百元，而且當他滿月的時候，我們又得慶祝一番。」



　　「是的，還有我對聖母許了願，如果佛羅拉生男孩的話，要捐獻五十元。」媽媽眼睛看著窗外。



　　「我想滿月酒大概要花一百元，不過人們也會送禮。再加上教堂的奉獻一共是一百五十元。醫院一百元，我不知道醫院還要收那麼多錢，他根本沒有為嬰兒接生。」



　　「我想起來了。」媽媽說，「我不知道美國警察的職責是什麼？他們難道也負責接生嗎？我以為警察的工作只是抓小偷的。」她笑著說：「當佛羅拉說『去叫警察！』時，我以為小偷跑到我們家裡來了。這真是一個奇怪的國家，你可以把他當做家僕一樣，在三更半夜叫他送人到醫院去，他還是個警官呢！不是嗎？」



　　「這就是美國，這是他們的習慣，人們根本就不怕官員。」



　　「這跟我們完全不同，這真是一種不錯的習慣。」媽媽搖著她的腦袋表示讚賞。



　　一陣汽車的聲音傳來，他們兩個不約而同地跑向窗口。不錯，是他們回來了。佛羅拉穿著一件黑衣服，看起來很漂亮。洛伊抱著包在白色小毯子裡的嬰孩。



　　「佛羅拉！洛伊！」媽媽在窗口喊著。



　　佛羅拉抬起頭來，大家都是笑容滿面。



　　媽媽跑到樓梯口，將電燈打開，等他們上樓後，她說：「佛羅拉，你抱嬰兒，父親在起坐間等你們。」



　　他們就直接走入起坐間，佛羅拉把手裡的嬰孩交給他祖父。馮老爹坐在椅子上，接過他的長孫仔細打量著。佛羅拉和洛伊分別站在父親的兩旁。那對紅蠟燭對佛羅拉來說，真是一項驚喜。



　　馮老爹抱著孫子滿足地嘆出一口氣。他珍惜地、緊緊地把嬰兒抱在懷裡，詳細地看著，老眼中凝滿了高興的淚水。這是他活了這麼一大把年紀以來，最大的慰藉。



　　「他就叫做馬可嗎？」



　　「是的，就叫馬可。」佛羅拉回答。



　　「佛羅拉！你真是我的好媳婦，謝謝老天爺。還有，洛伊你也是我的好兒子。」



　　他把一個紅包塞到佛羅拉的手中，紅袋子裡裝的是兩個串在一起的銀元。佛羅拉不明白這個紅包的意義，洛伊告訴她，這是祖父給孫子的禮物，希望他快快長大。



　　「現在我可以抱他了吧！」祖母坐在另一張椅子上，迫不及待地說。



　　祖父站了起來，把嬰兒交給他的祖母。這個嬰兒所給他的榮耀，不是一個國王或總統能給予的，他使他升格為祖父，使他的妻子升格為祖母。祖母伸手到口袋中，也拿出了一個紅包，放到嬰兒的小手中。



　　「希望你長得又快又壯，馬可！我的孫子。」



　　「他不是很可愛的寶寶嗎？」佛羅拉興高采烈地說。



　　「是呀！他是一個漂亮的小寶寶！」



　　「我們應該請學校的女老師──她叫什麼名字來著？」爸爸說。



　　「艾絲．蔡。」佛羅拉說。



　　「我們一定要請艾絲．蔡用中國字把小孩的名字寫下來，請她用漂亮的中國字體。對了！佛羅拉，你最好到床上去躺著，廚房裡雞湯燉好了。你先去喝，我先抱著馬可。」



　　※※※



　　二



　　稍後，馮家上下又忙著慶祝馬可的滿月，這是中國一項重要的習俗。對洛伊來說，真是忙得團團轉，幸好家人，佛萊迪，還有成舅舅都很幫忙。唐人街的領導人物，以及遠房親戚們都是邀請的對象。連遠在中國的親友們，也寄上了邀請卡，所以艾絲．蔡費了一點兒腦筋，因為馬可．波羅的習慣譯法是譯成「馬可」，用中國字寫起來「馮馬哥」似乎不太對勁。艾絲就改用兩個字「馮墨哥」，在讀音方面不會差太多，而且「墨」字和寫作一職有關，表示希望他長大以後能成為一個學者。



　　「很好。」祖父高興地說，「讓他多喝點墨水，就不會像他祖父一樣流一輩子的汗了。」



　　佛羅拉覺得這個名字很好玩。「這不是很公平的譯法嗎？」她問湯姆，「馬可．波羅是一位做貿易的人，一個商人，所以你們把他譯成『馬可』。」



　　「是呀！」湯姆說，「他是一個商人，可是他賣給我們的唯一東西是他的書。」



　　被邀請者有波士頓的、底特律的，還有舊金山的，馮氏一族在這個國家中分散在很廣的地方，還有一些還留在中國的村鎮裡。馮老爹一度淡忘的朋友、親戚，現在又重新回到腦中。因為孫子的降生對他來說，是他生命中一種至高無上的成功象徵，藉此他可以向他的朋友們提醒他已經達到這種成功的境地了。在襁褓中的小馬可，一點兒都不知道自己的重要性，也不知道他的來臨對他的雙親、祖父母是多有意義的事！



　　「佛羅拉！」父親說，「請你的父母親也來，因為那是你的日子，我們當然會送邀請卡給他們，但是你一定要勸他們來。」



　　他們也沒有忘記請奧圖警官。



　　他們決定在帕特．亞瑟餐廳請客，因為馮老爹要請他的老朋友老杜格來參加，以便使他的慶宴更加熱鬧，所以餐廳的選擇是以老杜格的方便為主。佛萊迪也邀請了席茵．透伊和一位地方法官。佛萊迪在使他們家庭有面子這方面，倒還算蠻有用的。唐人街的領導者，只要是佛萊迪認識的，都在邀請之內，而且這些人沒有一個人會使馮老爹失面子。馮太太的朋友以及婦女委員會中熟識的人，也都被邀請了。楊太太是由艾絲特別邀請而來的。



　　當客人坐定後，客人就占了四張圓桌子，馮家人就分別坐在幾張桌子上，以便招待客人。他們的榮耀小客人馬可，洗完澡撒上痱子粉後，被小心地紮起來，並紮上藍絲帶。佛羅拉把他驕傲地抱在胸前。每張桌上都放了煮熟的紅蛋，這是彌月酒不可缺少的東西。唐人街的領導人物和佛羅拉的母親，以及佛羅拉都坐第一桌，同桌馮老爹、成舅舅、老杜格。馮太太則在另一端，艾絲就坐在她旁邊，湯姆和楊太太也在這一桌。洛伊，這個初為人父者坐第三桌，伊娃不得不和席茵．透伊坐在一起。而佛萊迪以主人的身分，招待另一桌的客人，他的朋友地方法官和他坐在一起。席茵．透伊又是這個場合中最花枝招展的一個，引起許多人的注目。



　　在晚餐進行中，佛羅拉一直注意著席茵．透伊；而席菌．透伊則注意著馮太太；馮太太注意著艾絲；艾絲的注意力又放在佛羅拉身上。湯姆最注意的人是杜格叔公。



　　馮太太的注意力除了放在艾絲身上外，她還注意著晚餐的價格，以及餐廳從這個宴席上可以賺多少錢。據她的估計，這個餐廳從這個宴席上所賺的錢，大約等於他們一家人又洗又燙地忙上一個星期。



　　在正式用餐前，每個人都先吃一碗麻油雞和一碗用花生燉的豬蹄。這兩種菜是佛羅拉生產以後的這個月中常常吃的東西。這天晚上所有的菜都是合乎中國標準的，對美國法官來說，簡直是難得一嚐的珍饈，每個人都吃得很盡興。第一道菜是叉燒雞，上菜後客人們都向嬰兒的父母、祖父母敬酒。而第二道的「蘑菇雞盆」在第一道菜的比較下就比較失色了。但是接下來的炒雞肝、筍片、木耳炒蝦仁，還有裹上一層蛋白的清炒雞肉片都不錯。贏得最多讚美的是魚翅湯，這是用雞湯煮出來的菜，上面還撒了一點兒火腿末，黏稠的湯滑溜溜地流下喉嚨。就在大家覺得有點膩時，適時地端來了一道甜的蓮子湯。接下來又是加上胡蘿蔔丁的乾貝湯，然後是一道涼拌海蜇皮，以及用竹筷串著烤的牛肉片，最後是長長的壽麵。



　　整個宴席上，客人們不停地敬酒。在宴席進行到一半時，馮太太把嬰兒接過來，好讓佛羅拉吃點東西。在這種滿月酒的場合，女方的家庭比男方的家庭重要一點兒。老麥哥太太看到佛羅拉那麼快樂，也覺得很高興，她不知道佛羅拉在這個家庭中的地位這麼重要。馮老爹請老麥哥致辭，老麥哥站起來說，他不會演講，然後說洛伊是個好女婿，同時還讚美中國人的好客，他很高興看到這樣一個熱鬧的日子。



　　湯姆一直注意著杜格叔公。他實在是非常老了，但是他仍然很有興致。當他跟別人談話時，可以看出他心裡還是很清楚，只是聲音小了一點兒。



　　「他是誰？」艾絲小聲地問湯姆。



　　「杜格叔公，唐人街年紀最大的人。」湯姆回答。



　　老杜格站了起來，所有的人都靜下來了。他的玻璃眼掃過所有的客人。他仍然具有威嚴，可是他今天顯然是非常的高興，臉上還帶著滿足的微笑。



　　「馮老二，恭喜你了！」他說，「我為我的朋友馮老二乾杯！我們在克朗代克時代是很好的朋友。他跟我還有另外一個人在唐人街中，是早期來美國僅存的三個人。如果你跟一個人在克朗代克過了一個冬天，你就會非常了解他。當時馮老二才二十九歲，身體很壯，沒事就想他老婆（客人大笑），我們用鹿的脂肪做蠟燭，吃鹿肉果腹。鹿肉雖然好吃，可是等我們吃完四隻用陷阱捕捉來的鹿以後，馮老二幾乎看到鹿肉就要吐了。他並不想淘金子，只想著他的老婆（又是一陣哄堂大笑）。所以春天來了以後，他就搭船回中國看他老婆去了。過了一陣子，他又回克朗代克，我們過了一段艱苦的日子。然後，我回到波特蘭，有一天，我在一家酒吧裡遇到他，我問他打算做什麼，他說他不想再到北方去了，他只想用雙手安安分分地賺錢過日子。『美國是一個大國家。』他說，『我們一定能用雙手安安分分地賺錢過日子。』馮老二是對的，他開始幫人家洗衣服，這一洗就是三四十年了。但是馮老二很聰明，他又回國去了。他第一次回去，那！那就是洛伊！第二次回去，那！那就是佛萊迪。他大概五六年回家一次，而我一直待在美國。這就是他聰明的地方，你們可以看出我們的不同。他常讓我聯想到鰻魚，牠們會橫渡一千五百里的大西洋去產下牠們的卵。我這一生的最大錯誤，就是沒有把這些鰻魚當榜樣。現在看看他當祖父了，看看洛伊、佛萊迪和小湯姆。他這一生都是一個誠誠實實的人，我為他乾一杯，我的老朋友，一個誠實的人！」



　　馮老爹站了起來，內心很高興但他沒有顯露出來，和老杜格對乾了一杯。



　　宴席快結束時，老杜格拿了一個紅蛋，在馬可頭上滾了幾下。然後放紅蛋的盤子，就在客人之間傳著，每一個客人拿一個紅蛋，同時把紅包放入盤子內，當做給新生兒的禮物。



　　馮太太站起來乾一杯，謝謝大家的禮物，然後宴席就結束了。付賬的時候，一共是一百三十七元。他們所收的禮，可以支持一大部分。



　　他們回到家已經很晚了，馮老爹對他的妻子說：「我從來沒有為晚餐花過那麼多錢，可是這次是值得的。」



　　※※※



　　三



　　佛羅拉向神父商量洗禮的事情，鮑士可神父說：「他當然要受洗為天主教徒。你知道教堂指示我們，這是父母的責任，這是為了孩子的靈魂啊！」



　　「可是他是中國家庭的一分子，我難道不應該和我丈夫的雙親商量嗎？」



　　「通常只要孩子的父母保證小孩將會在真實的信仰中長大就好了。如果能夠不在隱瞞的情況下進行當然是好得多。我勸你先跟你丈夫談談，想辦法說服他。你這個做母親的責任會比較重些，因為你知道真理。」



　　「洛伊倒是比較好說話，他終究是我的丈夫。可是我不喜歡瞞著祖父母。讓他們的孫子受洗，在中國家庭中，父母是很重要的。」



　　「你可以試試看。毫無疑問地，你婆婆是傾向於教堂的，她還向聖母祈禱過呢！你告訴他們，你的兒子不是第一個信天主教的中國人。你知道世界上大約有四百萬個中國天主教徒呢！」



　　佛羅拉真的是大吃一驚。在唐人街的兩個宗教機構，教堂和失業者之家，向來都少有中國人去。鮑士可看到她的表情，又繼續說下去：



　　「是的，這是十三世紀到中國的天主教傳教士估計的，而且第一個派到中國去的天主教傳教士也是義大利人呢！中國的每一個省份都有天主教徒，在上海還有一所規模很大的天主教大學，和一個有名的天主教研究所。佛羅拉！你是個聰明的女孩，你應該學學利瑪竇的榜樣，你總聽說過這個偉大的義大利傳教士吧！」



　　「沒聽說過。」



　　「他在十六世紀末期到中國去。他是一個算學家，還把他所知道的天文學知識，教給中國人。他很聰明，先以研究中國文學的學者身分與中國人打成一片，然後才把天主教信仰傳給中國人。他在中國朝廷中有許多朋友。」



　　「神父！你知道我不是很有學問的人。」



　　「我的意思是說，天主教是一種世界性的宗教，它教我們認識宇宙的真理。只是真理在不同的國家內，帶有不同的色彩。美國人喜歡某些觀念，中國人又有他們的一套看法。你懂我的意思嗎？我並不十分了解中國人，我只知道他們慎終追遠，重視家庭。也許你比較了解他們，神會指引你。」



　　「神父！你是不是說過去有許多中國人是天主教徒？」



　　「是的，在利瑪竇的時代，有三百個皇族都信天主教。而且天主教徒管理皇家天文台有兩世紀之久。目前也有一個有名的中國學者劉成漢（譯音），曾擔任凡爾賽會議的中國代表。他目前在比利時，是一名班尼帝克教團的僧侶。」



　　但是佛羅拉仍然覺得這件事很難處理，她先對洛伊提到洗禮的事情。



　　「這是什麼意思？」洛伊問。



　　「這表示我們承諾讓馬可以天主教徒的身分長大，這是天主教父母的責任。」



　　洛伊想了很久才說：「你非常希望這樣做嗎？」



　　「是的！我非常希望能這樣。」



　　「我倒是無所謂，可是我們必須先說服爸爸媽媽，我不會因此變成天主教徒吧？」



　　「不會的，洛伊！可是我非常希望馬可能和我信仰相同的宗教。」



　　當洛伊跟父親談這件事情時，父親說：「好了！這就是你和美國人結婚所產生的問題。如果馬可要長大成為一個美國人的話，你最好讓他相信美國人所相信的。為了使佛羅拉快樂，你還是答應吧！」



　　洛伊把父親的看法告訴佛羅拉時，佛羅拉驚奇地問：



　　「我以為爸爸是佛教徒呢！」



　　「他不是佛教徒？」



　　「那麼他是信孔子的嘍？」



　　「佛羅拉，你不懂，孔子的學說並不是一種宗教。」



　　「但是佛教的教士呢？他們不會反對人們信仰孔子嗎？」



　　洛伊大聲地笑著：「我從來沒聽說過這檔子事。佛教的教士並沒有傳教的組織，我們高興的話就去信仰，沒有人在乎你信不信。在中國沒有人干涉別人的信仰。你可以同時信仰佛教、孔子學說和道家學說。」



　　「那麼中國人並不把宗教當做很嚴肅的事情嘍？」



　　「有些人信，有些人不信。不信的人比較多。」



　　佛羅拉聽了這些話，所以她跟母親提起洗禮的事情時，她就比較有信心也比較不害怕了。



　　「媽媽，我跟神父談過了並且告訴他你要還願。媽媽，我非常希望馬可跟我一樣，做一個天主教徒，我希望他能受洗。」



　　媽媽仍然在攪著鍋裡的東西。



　　「受洗是做什麼？」



　　「神父灑一點水在馬可頭上。這不會傷到他，只是一種象徵而已。媽媽！神父告訴我，以前也有許多中國的古人是天主教徒。」



　　「我們活得越久，學的東西越多。從寶寶出生以來，我一直聽說幾百年以前，就有義大利人跑到中國去。我一直不知道應不應該相信馬可．波羅的故事，後來艾絲告訴我這是真的，我才相信了。現在你又告訴我，幾百年前中國就有天主教徒了，他們也是義大利人嗎？」



　　「不是，他們是中國的古人。神父告訴我中國很早就有天主教堂了。」



　　「有多久？和孔子一樣久嗎？」



　　「大概是兩百年左右吧！」



　　媽媽注視著她的媳婦，然後說：「好吧！如果真有那麼久，它一定是好的，否則人們不會信仰它。」



　　「那麼你是同意了，媽媽？」佛羅拉興奮地叫著。



　　「佛羅拉，我已經注意你很久了。你媽媽把你管教得很好，你一直幫助著我的兒子。我們在中國都不喜歡基督教，是因為他們的炮艇。」



　　「可是，我們在這裡並沒有炮艇啊！」



　　「是的，這裡沒炮艇，不會使我的孫子反對我，我想是這點不一樣。」她一面說著，一面放下手上的長勺，雙手在圍裙上擦了擦。



　　「神父還告訴我，中國有三百多個皇族是天主教徒，這是真的，神父是不能說謊的。」



　　媽媽又看了佛羅拉一眼，說：「佛羅拉，馬可是你的孩子，他生下來就是美國人，我希望他像美國人一樣地成長著。如果信教不會像中國的基督教，使兒子與母親有隔閡的話，我就不在乎他是否受洗。我還想問問你，天主教是不是教兒子順從父母呢？」



　　「是的，當然是這樣。」



　　「它是不是也教人要誠實、要節儉？」



　　佛羅拉並不很肯定，天主教的教條中是否有節儉這一項。她遲疑了一下才回答，「是的。」她倒是確定有誠實這項教條的。



　　「我的意思是，天主教是不是教人們要做父母的好孩子？」



　　「那當然！」



　　「那麼為什麼不這樣告訴我？沒有人會反對這些。」



　　佛羅拉真是太高興了。她和神父安排好受洗的日子。這天來臨時，全家人都穿上最好的衣服，一起去教堂。佛羅拉覺得滿心的溫暖與快樂，全家人都為了她而重視這個儀式，她覺得好感動。



　　洗禮結束後，神父和全家人握手致意。當他以和藹的口氣，簡單地解釋洗禮的意義時，全家人都圍在他旁邊傾聽著。馮太太在離開教堂之前，先去點燃了幾根蠟燭，並且跪在聖母畫像前，雙手合掌以佛教徒的方式來祈禱，然後把裝了五十元的信封交給神父，作為對教堂的奉獻。





第十六章





　　一



　　馮老爹將他的財政狀況，做了一個計算：六年以來他們只存下兩千元，他還得等多久呢？他很慶幸自己的健康情形不錯，還可以再工作幾年，雖然他已經上了六十歲了。神明對他很仁慈，他辛苦地工作也得到了相當的代價。



　　五月裡的一個晚上，他對湯姆說：「你今年就要畢業了，媽媽和我都希望你做個飽學之士。不要像我一樣勞苦一輩子。你必須找一個可以學到一技之長的學校，遠離洗衣店的行業。大哥辛苦地工作，供應你上學。等你學成以後，千萬不要忘記大哥為你所做的事。」



　　父親說完，就出門去唐人街參加會議。這個會議是由唐人街中年紀較長的人組成的同業公會，父親是最近才被選中的。這是他第一次出席這種會議，所以覺得很高興。他跟妻子道別，並且告訴她，他可能晚點兒回家。他臨走前又深深地注視了湯姆好一會兒。這是一個老父親對兒子充滿了期望與信心的注視。



　　悲劇發生了。到了晚上十一點鐘，父親仍然還沒有回來。家裡的人都想到，他臨走時說過他會晚點兒回來。十二點半，電話鈴響了，是貝拉溫醫院打來了，父親發生了意外事件，全家人決定立刻趕到醫院去。



　　醫院並沒有透露進一步的情況，媽媽也沒有流露出害怕的樣子。除了佛羅拉必須照顧寶寶外，其他的人都在醫院等待著。



　　他們到達醫院後，發現父親正在昏迷不醒的情況中。他是在曼哈頓大橋附近，被一輛汽車撞到，傷勢很嚴重。醫生告訴他們，連頭蓋骨都受到挫傷了。湯姆、伊娃和洛伊都流著眼淚，可是母親卻一滴眼淚也沒有。醫生允許他們留在父親床邊，只希望他能醒過來跟他們說幾句話。媽媽呆坐著就像一座雕像似的，只偶爾以茫然的聲音呼喚著她的丈夫，但是馮老爹再也沒有醒過來。一家人等了整整一個小時，這一小時對他們來說，等於是一生一世，而馮老爹還是去世了。母親也崩潰了，大聲地慟哭著。



　　洛伊走出去打聽意外事件是怎麼發生的。原來是一輛汽車從橋面上開過來時，與一輛卡車發生碰撞，卡車司機想避免這場碰撞，方向盤一轉，車子就衝到路邊撞了馮老爹，馮老爹被彈到幾尺外的地方。開汽車的人當場死亡。等警察趕到時，發覺馮老爹躺在血泊之中奄奄一息。



　　一家人靜靜地離開了父親的床邊。他們先打電話給佛萊迪，想通知他這個不幸的消息，但是他不在家。然後再撥成舅舅店裡的號碼，成舅舅就在十分鐘之內趕來了。他們簽署了一些文件以後，成舅舅決定把遺體送到唐人街的「長壽殯儀館」。



　　一家人在深夜裡離開了醫院，同搭一輛計程車去舅舅的店裡。當他們經過車禍現場時，看到卡車和撞扁的汽車仍然停留在原地。他們就在舅舅的店裡過夜，但是沒有一個人有睡意。在清晨兩點鐘才跟佛萊迪聯絡上，他趕來這裡時發現媽媽哀哀哭泣著，湯姆和伊娃則失神地坐在一旁，他只有設法安慰他們了。當他們知道父親去世時，都被驚嚇過度而覺得茫茫然。現在舅舅的鄰居整晚都聽到深切的哀泣聲。



　　※※※



　　二



　　接下來的一個星期，同業公司的人都來幫忙。殯儀館中依慣例掛了一幅放大的遺照，廳堂中到處都是花環與輓聯。葬禮時有許多人來參加，棺木後面緊跟著馮太太、女兒、媳婦。他們依照美國的習俗，女士穿著黑色的衣裳，男士們則在手臂上加了一圈黑布，黑色給人的感覺就是憂鬱和哀傷。馮太太、伊娃和佛羅拉都哀泣著。外人看到這個死者，有這麼多女兒、兒子來送終，都說他好福氣。所有認識馮老爹的人都說：「他是一個好人，一個誠實不欺的人。」



　　佛萊迪在家裡住了一個星期，好陪陪他母親。葬禮的費用很龐大，佛萊迪借了兩百元，舅舅幫助了一百元，朋友們所送的禮，大約在二百元以上，並沒有動用到他們的存款，而還有一點節餘。



　　每天清晨一家人都在一起默思他們的父親。父親的遺照被掛在原來掛祖父遺照的地方。祖父的遺照往上移，好像他們在排家譜似的。照片前面點了一對白蠟燭。幾個星期過去後，他們開了一次家庭會議。洛伊和佛羅拉提出了繼續經營洗衣店的事情，他們暫時會短缺人手，但是湯姆下個月就畢業了。他們的存款只剩下一千五百元，離他們開餐館的希望，還有漫長的一段路程。佛萊迪又提到父親拒絕跟他買保險的事，嘮嘮叨叨地說個沒完，馮老爹的這一生和其他在美國的人不一樣，連一個願望也沒有達成過。佛羅拉提出請求傷害賠償的事情，可是馮太太一點兒也不了解這是怎麼一回事。



　　「在美國，」佛羅拉說，「如果窗台上的花盆，掉下去打傷了人，這個人就可以用醫院的賬單，來請求賠償。如果樓梯破損引起傷害，你也可以控告房東傷害。如果醫院或其他公共場所倒塌，使人受到傷害，他也可以控告該場所的經理。」



　　湯姆現在了解了，佛羅拉所說的是賠償的問題。中國雖然也有賠償的情況，但通常都是當事者私下解決，而不是尋找律師，以法律來解決。洛伊和佛萊迪也有相同的看法，而佛萊迪對賠償的法律程序，也有相當的了解。



　　「我們可以得到多少賠償呢？」媽媽小聲地問洛伊，聽她的口氣似乎是說，談到這個問題對死者是一種侮蔑。



　　「至少也有五千元吧！」



　　「五千塊錢！」媽媽大吃一驚，但是她不敢露出微笑。



　　「一定不會比五千元少。」



　　湯姆畢業後，馮太太一想到她將可以領到一大筆錢，就不斷地為將來計劃著。



　　不久之後，他們就收到保險公司一張面額五千元的支票。這筆錢是馮老爹盡其一生，辛苦勞累的目標，現在就在媽媽手中了。



　　一天，突然有個女人來拜訪他們，這個女人大約五十來歲。湯姆去開門，她戴著一頂很正式的帽子，一襲黑色的衣服，領口上鑲了白色的花邊，手上還戴著一雙長長的手套。她筆直地站在門口，一雙眼睛並不大，但是很明亮。她看起來好像有很多煩惱，蒼白的嘴唇動了：



　　「我可以進來嗎？」



　　湯姆請她進屋，她自己走到一張椅子邊，靜靜地坐了好一會兒。



　　「你有什麼事？」湯姆問。



　　「我想見見你母親。」



　　馮太太進來時，這個女人站了起來。



　　「我今天來，是因為我覺得我必須看看你。」她說，「我聽到你丈夫去世時，我覺得很難過。駕駛那輛汽車的人就是我的兒子。我希望你不要因為我的孩子所犯的錯誤而埋怨我，你知道他也死了。」她拿出一條手帕，擤擤鼻子；她的聲音十分微弱。



　　馮太太聽她說完這段話，她知道這也是個好女人。「我很難過，你失掉了你的兒子。」



　　「他是我的獨生子，他走了我覺得真是太寂寞了。這不是我今天來所要說的，我希望你們已經收到保險公司的支票了。」



　　「是的，我們收到了，非常感謝你。」



　　「不要謝我，那是保險公司付的。我希望那筆錢能賠償一點兒你的損失，這當然只能補償一點點而已。我覺得我應該等這筆錢付出以後，才來拜訪你。」



　　馮太太在這個穿著高尚的婦人面前，覺得很不自然。這個婦人開始問起有關他們家庭的事情。佛羅拉聽說來了一個陌生的客人，就從廚房裡走到客廳來，馮太太為她們作了介紹。當這位婦人知道湯姆已經高中畢業，最小的伊娃還在讀書時，她就比較輕鬆地微笑了。她看著湯姆，問他計劃做些什麼。



　　「我現在在幫我哥哥的忙。」



　　「在樓下洗衣店工作的就是你哥哥嗎？」



　　「是的，他是佛羅拉的丈夫。」



　　這個婦女轉過頭來問馮太太。「你有沒有打算讓你的兒子繼續念書？」



　　「他希望能多學一點兒。我想我們現在可以供他念書了。」



　　這個婦女想了一下，然後打開她的手提包，拿出鋼筆開了一張支票。



　　「馮太太，你能不能為了我收下這個？」



　　「不行！」媽媽說，「我們已經拿了保險費。」



　　她仍然把支票遞過來。「錢現在對我來說是微不足道的，馮太太，你也是個母親，你一定了解失去兒子對我來說是很大的打擊。我看得出來，你有個好家庭。如果你讓我幫一點兒小忙的話，我會覺得好過一點兒，也許你可以拿來作為你兒子的教育費，你不要管我，你愛怎麼用它就怎麼用它吧！」



　　她站起身來，把支票塞到馮太太手中，說了聲再見就走了。馮太太手裡拿著支票，看著這個婦人走出門去。她一走出門，三個人就查看了一下支票，它的面額是兩千元。馮太太一驚就跌在椅子裡，呆呆地坐著。湯姆和佛羅拉跑到窗口，看到這位陌生的婦人進入一輛黑色的轎車，車子就開走了。他們又仔細地查看那張支票，但是簽名簽得很草，他們無法認出那是什麼字。



　　「湯姆，」媽媽說，「這是你的教育費。美國人對遇到不幸的人是多麼仁慈。我一點兒都不了解他們，但是你應該記住對你有恩的人。」



　　「她連她的名字也沒有留下來。」湯姆說。



　　「我們可以在保險公司查出來。」佛羅拉說，「但是我想她大概不願意我們去查她的資料吧！」



　　※※※



　　三



　　人一生中總是會發生許多我們無法控制的事情，即使是最聰明的人，也無法預知明天，或下個月將發生在他身上的事情。馮老爹因意外事件致死，是一項生命的諷刺，因為他的死，使得全家人的生活有了重大的改變。



　　洛伊是家中的長子，他義不容辭地支持著全家的生活，因此他也變成一家之主了。媽媽凡事都要依賴他，跟他商量。他們現在已經有了他們夢寐以求的餐館資金，但是洗衣店一向為他們帶來穩定的收入，要叫他們一下子把洗衣店收了，去從事另外一項冒險，他們也不禁遲疑了。他們目前所有的錢是，五千元的賠償費，加上那個婦女給湯姆的教育費，以及自己的存款，一共是八千多元。馮太太堅持把那位婦人的贈款作湯姆的教育費，不管怎麼樣總是比較保險。馮太太決定，他們無論如何只能動用五千元於餐館上，其餘的錢先存起來。



　　她徵求成舅舅的意見，成舅舅也贊成他們從較小型的餐廳開始。唐人街的任何一個人，對於經營餐廳的細節部分，都能提出一套自己的看法。他們如果能從屠宰商和養雞場、養鴨場以及各種商店得到賒款的支持，就能解決一大部分的問題。如果洛伊決定放棄洗衣店來經營餐館的話，成舅舅一定會讓他們從他的店中賒賬買東西。



　　洛伊是個很謹慎的人，他不知道他是否應該放棄一直都很順利的洗衣店。但是他的母親、佛羅拉以及其他的家庭分子都堅持放棄洗衣店。他們必須先找個地點，但是最大的問題是，找個地下室還是街上的店面。唐人街的租金貴得令他們難以相信，一家地點不錯的街角店面，月租要三四百元；而很多在地下室的餐廳，也有很不錯的生意，且地下室的租金起碼可以省掉一百元。馮太太算了算，一個月省下一百元，一年就可以省個一千多元，而卓依街上就有一個很好的地下室。但是對這個問題，全家人都有另一種看法。



　　「我們現在能開始弄一家餐館，我們就應該好好謝謝老天爺了。」媽媽說，「如果你們父親還在的話……」她沒有把話說完。



　　但是洛伊、佛羅拉、湯姆、伊娃和佛萊迪，他們都不以為然。



　　「媽媽，」伊娃說，「你一定也不希望，從窗戶往上看，盡看到人們來往的腿。」



　　湯姆和佛羅拉也有這種感覺。所以他們就放棄了卓依街的地下室，情願再等上幾個月的時間。



　　他們終於算是決定搬到唐人街去了。對於住了許多年的八十街的房子，他們也覺得依依不捨，畢竟他們在那兒度過了許多快樂的時光，那兒還有許多他們難以忘懷的記憶。湯姆和伊娃尤其難過，他們童年時遷移到美國以後，這兒就一直是他們的家：湯姆每晚躺著想許多事情的起坐間，家人一起吃飯的廚房、後院、陽台，以及黑暗的樓梯，這些都成為他們生命中的一部分了。還有他們的環境：街頭的景象和氣氛，嬉戲的小孩們，在晚飯前後坐在屋前階梯上的家庭主婦，艾爾鐵路傳來的聲音，商店、雜貨店、修理皮鞋店的人們，還有那個無論冬天、夏天都穿著黑衣服的義大利小販，他們家的水果和蔬菜都是從他的手推車裡買來的。這一切都叫他們戀戀不捨。湯姆覺得這裡就是他的家，幼時遊玩的街道，以及上學必經的途徑……他躺在床上，從窗口望出去，看到參差不齊的屋頂和艾爾高架鐵軌上飛馳的火車，他想到他到達紐約的第一夜。紐約市教給他不少東西，現在他長大了，展現在他面前的，是另一個努力的機會。





第十七章





　　一



　　他們在尋找適合開餐館的房子的這個夏天，佛萊迪對母親的態度很好，常常來看她，而且還帶著一份關愛之情。他告訴母親他的工作情況很好，最近賣出不少保險單。



　　「阿東，你一向都能自己照顧自己。」她說，「現在你父親過世了，你必須特別小心一點兒。」



　　「不要擔心我，媽媽！我總是很小心的。」



　　九月底的一天，他回到家裡，臉上一副凝重的表情。他進來時，湯姆、伊娃、洛伊和佛羅拉都在起坐間裡坐著，他看了大家一眼，然後跟母親說：「媽媽，當家裡需要我幫忙的時候，我一直都很幫忙的，是不是？」



　　「是的，阿東，你幫了不少忙。」



　　「我給爸爸錢，使他能接你。湯姆和伊娃到美國來，他的葬禮我也幫了忙，我還幫忙去保險公司請求賠償。」



　　「是的，我們都知道，你提這些幹什麼？」



　　「媽媽，我打算要結婚了。」



　　湯姆和伊娃驚叫了出來。



　　「你好意思說？」媽媽回答，「你父親才死四個月，你怎麼會想到要現在結婚的？別人會怎麼說？」



　　「為什麼？媽媽，這個國家根本不在乎這個！」



　　「你難道一點兒都不尊敬你父親？你有這個臉在你父親下葬後這麼短的時間內結婚？讓全唐人街的人飛短流長？」



　　「媽媽，你不了解美國。如果你不想讓別人知道，那麼我們不要請客就是了。」



　　「你不能再等一等？」洛伊說，「再等六個月，比較好。」



　　「我必須馬上結婚。」佛萊迪說。



　　「為什麼非得現在結婚不可？」洛伊問，可是佛萊迪沒有回答。



　　「媽媽，」他又說話了，「我來跟你說，並不是因為你管錢，可是事實上我真的需要一千塊錢。」



　　「一千塊錢！」媽媽大叫，「不行，你不能碰這些錢。」



　　湯姆看得出來，佛羅拉強忍著滿腔怒火。她淚眼汪汪地看著她丈夫，洛伊說：「你知道這五千塊錢是為了開餐館用的。」



　　「是的，」媽媽說，「我們辛苦了幾年，就是為了這個計劃。你父親和洛伊像奴隸一樣，做工存起來的。」



　　「這是父親的錢，不是嗎？」佛萊迪有點憤怒地看著洛伊，「而我和洛伊一樣是你們的兒子。」



　　「阿東，你和洛伊、湯姆一樣都是我的兒子。但是我們辛苦地工作著，希望能開一家餐館。現在，我們剛準備開始，如果你高興的話，你可以來跟我們一起經營它。這是我們開餐館的『血本』，我一分錢都不會動它。」



　　「媽媽，你不公平！」佛萊迪說，「那個女人給的二千塊錢呢？」



　　「你為什麼要這些錢？」



　　「我告訴你，我要結婚了，我要佈置一個新家。而且還有兩個跟我買保險的人，也在催我。」



　　「他們為什麼要催你？」



　　「他們把錢付給我，而我還沒把保險單寄給他們。」



　　洛伊看起來很嚴厲。「你把錢花掉了，是吧！」



　　「是的，一部分用在葬禮上。你記得我在葬禮中花了兩百元。」



　　「你是不是把其他的錢賭輸了？」



　　「不是，我從來不賭博。我把它花掉了，這已經是五六個月的事情了，不知不覺地就用光了。媽媽，如果這兩個人去保險公司的話，我就有麻煩了，我會失掉我的工作的。」



　　媽媽簡直不知道怎麼辦才好。



　　「如果我沒有把保險單給他們的話，他們會告我。」佛萊迪強調著。



　　「你欠他們多少保險費？」媽媽難過地問。



　　「五百塊錢。還有，我要結婚了，我不會在婚禮上花錢，可是我需要錢佈置房子。這兩件事情一起發生，你明白嗎？」



　　「你難道不能等一等，不要現在結婚？」



　　「不行，我要去公證結婚，唐人街的人不需要知道。」



　　媽媽了解了也不再問下去了。



　　「那些錢，」她對佛萊迪說，「那個女人說是給湯姆當教育費的，但是我也不希望你丟掉一個好好的工作，你真的需要一千塊錢嗎？」



　　「如果我不需要的話，我就不會開口要這些錢了。」



　　「好吧！那麼我把錢給你，可是你以後一定要還給湯姆。」



　　「我會的，媽媽！你可以相信我。」



　　「還有，有關席茵．透伊。」媽媽說。



　　佛萊迪遲疑了一下，「我知道你不喜歡她，媽媽。」



　　「你很清楚我不贊成你娶她。」



　　「你們沒有一個人了解她，她是個百老匯的明星，她願嫁到我們家來是我們的光彩。但是你們沒有一個人歡迎她，這就是我為什麼不帶她回來的原因。」



　　「我只是警告你。」媽媽說，「我也不多說什麼了。你選擇了她，你願意跟她一起生活，我也沒辦法阻止你，但是我就是不贊成你娶她。」



　　「隨便你怎麼說，媽媽，反正我愛她。媽，你根本不知道什麼是真愛。」



　　「你說我不懂得愛，兒子，我看你只是昏了頭而已。」



　　※※※



　　二



　　佛萊迪沒有告訴家人，他什麼時候結婚。但是有一天近傍晚的時刻，他駕著一輛蠻新的綠色汽車回來，他把席茵．透伊帶上樓來，手摟著她的腰。



　　「媽媽，這是你的二媳婦，」他宣布，「我們昨天晚上結婚了。」



　　大家都驚叫著，然後微笑地向他們道賀。「看，我帶了一瓶香檳酒，好和家人一起慶祝。」佛萊迪說。他撕開瓶子的包裝紙，伊娃就跑去拿玻璃杯，每個人都強裝著笑臉，跟他們一起喝酒。湯姆對於女人們以褒為貶恭維別人的本領，實在是難以了解。這是一種技巧，由於性別差異的使然，女人天生地善於恭維別人。這種本領在男人當中，只有那些聰明的外交家才學得到，但他們仍然差得遠。



　　「我不知道現在該怎麼稱呼你。」佛羅拉對新娘說，「席茵．透伊是你的藝名嗎？」



　　「是的，你叫我席茵就好了。」她的直覺告訴她，這個環境中充滿了敵意。



　　「這真是一個甜美的名字，也是很適合你的名字！」（席茵．透伊原文為Ｓｉnｇ　Ｔｏｙ）



　　「湯姆，伊娃！」媽媽說，「你們現在必須叫她二嫂。」



　　伊娃加入了這個遊戲中。「二嫂！你記得去年的遊行嗎？你怎麼能把儀仗的棒子耍得那麼好？」



　　「噢！那很簡單的，你在短短的時間內就能學得很好。」



　　「我可不行！」佛羅拉說，「我會羞死了，我就是不行。我們在遊行隊伍的後面，實在是很讚揚你的本領。但是，達令，你當然很習慣於受到男人的讚揚的。」



　　佛萊迪很高興看到他的妻子與嫂嫂相處得這麼好。「當然啦！佛羅拉，她是一個俏皮的女孩子！寶貝，現在你知道我有個多可愛的家庭了。來，我們兩個來跳舞慶祝。」



　　佛萊迪打開收音機，然後想把席茵．透伊從椅子裡拉起來。



　　「不要，佛萊迪。」她說，「不要現在跳，我是第一次到你母親家。」



　　「來吧！大家來幫她一點兒忙！」佛萊迪就領頭拍著手。



　　「拜託！」伊娃叫著，大聲地鼓著掌。



　　「跟我跳吉力巴，快點兒。」



　　「佛萊迪！拜託你不要現在跳。」



　　但佛萊迪一把把她拉了起來。「你還記得服從你的丈夫嗎？你昨天才答應的。」



　　「達令！」佛羅拉說，「你的睫毛膏脫落了。」



　　席茵．透伊從袋子中拿出一面小鏡子，小心而熟練地擦著她的眼睛。



　　然後洛伊說：「阿東，下面的車子是不是你的？」



　　「是的，我們付了八百五十元買了這輛車子，它不是很棒嗎？」



　　「它真是一輛昂貴的漂亮車子。」佛羅拉強調地說。



　　「噢！你不要誤會了。」佛萊迪說，「這是用席茵的錢買的。」



　　「噢！我知道了。」



　　「你能在一些星期天把車子借給我們用嗎？」



　　「當然可以。」席茵．透伊回答，「我買了這輛車子以後，真不知道沒有車子要怎麼過日子，我們下樓去看看吧！」



　　除了媽媽和佛萊迪以外，大家都嘈雜地下了樓。是媽媽把佛萊迪抓回來的，現在房裡只有他們兩個人了，「這是什麼時候的事情了？」



　　「你說什麼呀？」佛萊迪驚奇地問。



　　「不行！」媽媽搖著頭，一面注意著她高大的兒子。「你騙不過你母親的，它有多大了？」



　　「媽媽，你在說些什麼？」



　　「你必須快一點兒結婚，不是嗎？新娘肚子裡的胎兒有多大了？」



　　佛萊迪臉紅了。「媽媽，你怎麼猜得到的？媽媽，拜託，他們都知道嗎？」



　　「我們都這樣猜。」



　　「你不要讓湯姆和伊娃知道好嗎？」



　　「不要讓他們知道？嬰兒出生的時候，他們難道不會算月份嗎？」



　　「媽媽！我和她相愛著，請你不要提這件事。等嬰兒出世時，我們告訴別人它是早產兒。他們根本就不知道我們什麼時候結婚的。」



　　當他們從街上回來時，沒有人注意到媽媽或佛萊迪的臉色不太對勁。



　　新娘和新郎離開的時候，全家人都在窗口往下看，他們上了那輛鮮綠色的汽車走了。



　　「媽媽！」湯姆叫道，「我相信他用了那一千塊錢來買這輛車子。」



　　「如果他不是的話，他可以把我的頭砍下來。」洛伊說。



　　「而且以後我們若要跟他借車的話還得謝謝席茵．透伊。」佛羅拉說。



　　「我這個老媽媽，」媽媽說，「被她自己的親生兒子愚弄了。我再也不相信他所說的任何一個字了。」



　　「你還記得上次募捐時，他對爸爸玩的花樣嗎？」湯姆說，「我的教育費要得回來嗎？」



　　「他答應要還的，可是我不知道這句話能不能相信了。」媽媽很傷心地說。



　　他們終於在貝爾街找到一個地方。這間房子屬於狹長型，只能放十張到十二張桌子，廚房在後面。對於佈置和油漆，湯姆和伊娃有很多意見。他們看過現代化的餐館內部，所以他們很清楚餐館應如何佈置，地板上要鋪上地毯，還有燈光應該裝設隱藏式的。伊娃在美國住了這麼多年了，她不再迎合別人的意見，她自己有獨立的思考能力，但是她的意見都和馮太太的意見發生衝突。馮太太同意地板上鋪上地毯，但是對隱蔽式的燈光卻不以為然，她希望牆壁重新粉刷，配上新的桌椅，使她的餐館成為唐人街最乾淨的餐館。她還想在牆壁上掛著各式各樣的圖片。伊娃堅持讓牆壁保持原色，伊娃倒是贏了，她所持的理由是一個現代化的佈置，不會比擺設一些過時的東西更花錢，她說那些過時的擺設簡直就是一堆破爛。所以餐館佈置好了以後，看起來真是有種「現代化」的感覺，牆上沒有任何擺設，直接照射的燈光，電木的桌面，鋁質的椅架加上紅色的皮革椅墊，總算大功告成了。



　　洛伊和佛羅拉都很高興。他們辛苦、節用縮支的日子總算有了代價。他們一家人還在餐館上面的五樓租下一幢公寓。雖然只有兩個半的房間，比起他們住在上城區時的房子小得多，可是他們也很滿足了。佛羅拉把雙親帶來參觀他們的新餐館，心裡真覺得驕傲極了。



　　他們決定雇請一位廚師，這是他們唯一需要的外來幫手，而且這只能算是暫時性的措施。等到洛伊學會做菜以後，一切都要靠自己了。



　　「洛伊你就在廚房裡，看廚師怎麼做菜。」媽媽說，「在四個月之內，你就可以變成一名好廚師了。」



　　「我？廚師？」



　　「你以為這裡的中國廚師是哪裡來的？有多少人在他們來美國之前就會做菜？我也會待在廚房裡學做菜。佛羅拉你做總招待兼會計。湯姆，伊娃！你們也得幫忙。我們除了廚師以外，一切事情全靠自己。四個月之後，連廚師也不請了。」



　　餐館就這樣開張了，他們還邀請了許多朋友來參加他們的開幕典禮。餐館是湯姆命名的，他把它叫做「馬可的中國」。馮太太在廚房的一角，圍出一塊地方來，讓馬可在裡面玩耍，這樣她也能照顧他。佛羅拉就進進出出地餵他吃奶，或是逗他玩。如果沒有人陪他玩，而他又看煩了這個廚房的世界時，他就在圍欄內睡覺。很奇怪的一件事情是，佛羅拉的耳朵好像能穿透牆壁似的。有的時候馬可在廚房裡，用不大的聲音叫喊，或是哭了，顧客們就會詫異地看著這個義大利女郎，從櫃臺邊衝到廚房裡去，即使有人在櫃台旁等著付賬也一樣。如果是馮太太和伊娃較忙的時候，佛羅拉索性抱著馬可坐在櫃台邊，望著街上來往的行人。



　　麥哥夫婦常到這裡來，而且也愛上了中國菜。馮太太不想向他們收錢，可是麥哥太太堅持一定要付，否則他們就不敢再來。佛羅拉折中了一下，她只收他們所吃的菜的成本，大約是牌價的四折左右。



　　湯姆和伊娃在餐廳裡走來走去時，就覺得很高興。他們終於在路邊有一家店面了。這是一種新奇的感覺，彷彿他們踩在高蹺上，光是看著來來往往的行人，他們就覺得這是一種享受。他們剛開張之時，湯姆還會習慣性地抬起頭來，想從氣窗中看到高高在上的行人的腳。現在好像整條街的高度都降低了，或者說他們的店面上升了。佛羅拉、伊娃，以及馮太太在客人較少的時候，也會坐在餐館前，滿足地看著這一切。



　　洛伊仍然很沉默，他不必再整天不停地勞動著他的雙手。這種新奇的感覺使他覺得有點迷惑，彷彿這一切都不像是真實的事情。



　　「你應該穿上外套。」



　　「我不習慣，穿上外套使我覺得我很懶散。」他回答。



　　他仍然是穿著一件敞領的襯衫。而佛羅拉則為自己買了一條漂亮的白圍裙和一頂可愛的小帽子。



　　湯姆也迷失了。他不去迎接顧客，不能專心地招待客人，他的心根本就沒放在餐館的生意和賺錢上。但是他還懂得幫一些忙。「我來清理桌子，洗碗筷。」他說。



　　他洗碗筷的速度，有時候非常快，有時簡直是老牛拖破車一樣。



　　「湯姆洗了沒？」伊娃走進廚房，手裡端著一大疊油汙的碗筷。「你在搞什麼？我的天啊！湯姆！」



　　「你管你的事情吧！外面的情形怎麼樣？」



　　「不太對勁，等星期六、星期天就好了。」



　　突然地，湯姆加快了速度，在五分鐘之內把碗筷洗好了。「伊娃，進來一下！」他在廚房門口叫著。



　　「什麼事情？」



　　「來看看，誰能比我洗碗筷洗得更快、更好！」



　　「噢！你啊！你打破了一個玻璃杯，看到沒有？杯子上有了裂痕。」



　　「有嗎？我就不知道人們為什麼不做一些不破的杯子？」



　　「如果人們做了不破的杯子，那杯子的銷路就會變得很差，因為我們就不必補充新杯子了。」



　　湯姆又陷入了沉思中。而且很快地，他就把他的念頭付諸行動了。第二天，伊娃發覺湯姆正在弄兩個大鐵絲架子和一些螺絲釘。



　　「你又在搞些什麼？」



　　「我想做個洗碗機的代用品。」



　　「湯姆，你會把所有的盤子都打破了。」



　　「拜託讓我試試看，我不會打破任何一個盤子的。」



　　「你還是個孩子。」媽媽憐愛地看著他，「你以為你是一個機械師嗎？」



　　「媽媽，我幫你弄的水管，不是很管用嗎？」



　　湯姆曾經將排水管接長，使它沿著牆邊一直延長到低窪的地方，他還將水管漆上銀色，看起來真的是不錯。湯姆是五金店的常客，他現在已經擁有起子、鉗子、錐子等許多工具。



　　現在，照他自己所說的，他在製造洗碗機的代用品。湯姆把兩個鐵絲架子組合在一起，然後放了一些油汙的盤子在裡面。他打開水龍頭，捏緊橡皮水管的這一端，把強勁的水柱射到盤子上。然後把整個架子翻轉過來，再用水噴了一次。



　　「現在，它們都乾淨了。」他說。



　　「我看你把整疊盤子倒轉過來，真讓我擔心。」媽媽說。



　　「這種方法不能一次洗大量的盤子。」佛羅拉說。



　　湯姆皺著眉頭。「我會做出更好的東西來，媽媽，請你讓我試一試。」



　　他分析了這個問題，其重點是盤子的堆放，以及使它乾燥的方法。「我們不愁熱水的來源，只要盤子能適當地放好，它們會自行乾燥的。這個想法真不賴。」他對伊娃說。



　　第二天，伊娃又看到湯姆在弄著一捆粗鐵絲和一把老虎鉗。他的手上不時添加著一些傷痕。兩個星期後，他做出來的東西，使得全家人都很興奮。這個用粗鐵絲做的洗碗架，可以放置盤、碗、湯匙和筷子，架子上還裝了兩尺長的水管，使得水可以從各種角度，沖洗髒碗碟。然後，碗筷就可以留在架子上，讓它們自己乾，不用一個一個地去擦它們。



　　「這樣便利多了。」洛伊說，「湯姆，你應該做一個機械師。」



　　「我想我會的。」



　　除了這個洗碗架以外，湯姆又做了一套打信號的裝設，他沿著餐廳的牆角裝設了兩根長電線，電線端接上兩個小燈泡。紅色表示伊娃要媽媽或湯姆出來，綠燈表示店裡來了一位漂亮的客人。



　　「這沒什麼用途。」媽媽說，但是她也會照著信號行事。



　　「我還要再弄一根電線。」他說。



　　「然後呢？」



　　「再裝上三個燈，一紅、一綠、一藍，三個燈就可以組成七種信號呢！」



　　「你要七種信號幹什麼？」



　　「我把它寫下來給你看。」湯姆拿了一張紙，在上頭寫著：



　　Ａ──紅色



　　Ｂ──綠色



　　Ｃ──藍色



　　Ａ──叫洛伊來一趟



　　Ｂ──請媽媽來一趟



　　Ｃ──叫湯姆來一趟



　　ＡＢ──街上發生了好玩的事情



　　ＡＣ──一個漂亮的客人



　　ＢＣ──一個漂亮的女孩子



　　ＡＢＣ──非常令人興奮的事



　　如果艾絲在街上走，被伊娃看見了，她就會按ＡＢ兩個燈。如果艾絲走進餐館來了，伊娃就會把所有的燈都按亮了。





第十八章





　　一



　　他們在五樓租的公寓只有兩個房間，一間是佛羅拉和洛伊的，另一間媽媽和伊娃睡，所以湯姆就睡在餐館裡。每天晚上十一點以後，等最後一個客人走了，餐館打掃乾淨後，湯姆就把他的寢具拿出來鋪在簡便的臥床上。



　　家人都上樓去了，只剩下他一個人，他便拿出書本來看。湯姆閱讀的範圍很廣，從電氣、手工到中國歷史都有，隨著他興趣所至，就閱讀那方面的東西。他對孔子的學說還是一點兒概念都沒有。堯帝和舜帝是四千多年前的人物，而孔子則生於兩千多年前，對湯姆來說，他們是如此的遙不可及，相形之下，還是布隆克斯動物園比較實在些。他中文、英文都讀，但是合上書本以後，總會想到艾絲，以及艾絲對他說過的話。



　　艾絲與他更近了，她的住處離餐館只隔一個街區，這種改變對湯姆來說意義重大。他現在只能利用一些週末下午帶她出去走走。而星期六、星期日餐館裡總是很忙碌的。所以他們的漫步就改到週末下午四點鐘，一直到晚上才回家。湯姆在每天下午兩點到四點都很清閒，可是艾絲並不見得都有空。



　　「我很高興能夠看到你。」有天湯姆對艾絲說，「可是我很懷念以前星期天一起出去遊玩的情景。」



　　「如果我們不能去的話，就不要去了。」艾絲似乎沒有任何惋惜的意味。



　　「你不覺得失望嗎？」



　　「如果真地不能去，不去就是了。為什麼要覺得失望呢？」



　　「你難道一點兒都不喜歡我們的漫步嗎？你好像一點兒都不在乎？」



　　「湯姆！你真是太美國化了！為什麼一定要對那些無力挽回的事情生氣呢？」



　　「你怎麼說是太美國化了？」



　　「你老是想做這個想做那個，想去海灘、想到布隆克斯，你為什麼靜不下來？總是走、走、走，走個不停。你記不記得上次，你在雨中拖著我走過凡．卡特蘭公園，直到我不得不在岡夕爾路上叫輛計程車為止。」



　　「那次的散步不是很棒嗎？」



　　「沒錯，可是接下來的星期二、星期三，我簡直一步路都沒法走，腳上都長了水泡了。」



　　「我不是叫你穿平底鞋嗎？艾絲，我好喜歡你那天在凡．卡特蘭公園唱的歌。來，教我唱好嗎？」



　　他們就開始哼這首歌──《漫長的旅途》。這是一首進行曲，可是調子很柔和、緩慢，艾絲柔柔地低哼著這首歌：



　　「經過漫漫長夜的等待，



　　等待我的夢境成真；



　　能夠與你一起，



　　跨上人生的漫長旅途。」



　　他們一起唱著、笑著。



　　「我一聽到這首歌，就會想到你那天手裡拿著一根木棍，走在森林中的情景。」



　　「湯姆，你真好玩。」



　　「為什麼？」



　　「你記得去年冬天，你把我拖到康尼島上去看海的事情嗎？你為什麼總是這樣精力充沛，好像不需要休息似的。」



　　是的，他總是精力充沛的。除了艾絲以外，沒有任何一個人說他「太美國化」。



　　「我只是太喜歡大自然了。我喜歡在雨中漫步，我怎麼解釋它呢？我剛剛說到我們無法再利用星期天去走走，而你說話的樣子，好像你一點兒也不在乎。」



　　「我並不是不在乎，我也喜歡跟你一道出去。我們能找個日子一起出去嗎？」



　　「一定可以。」



　　「那麼我們就一起出去。」



　　她的話總是那麼清楚、簡短，不受任何感情的影響。



　　「如果我們根本找不出時間呢？」



　　「那麼我們就根本不要出去！為什麼要這樣小題大作？」



　　湯姆覺得很震驚，以前伊娃也有點聽天由命的沉著個性，但是她現在已經改變了，變得活潑而且想做些事情。而艾絲一個人千里迢迢來到這裡，如果她不能出去的話，居然也能安然待在家裡。



　　「艾絲，」他慢慢地說，「我想你是太中國化了。」



　　「怎麼說？」



　　「你從來不對任何事情發脾氣。」



　　現在輪到艾絲覺得驚訝了，她一直認為自己是個現代化的女性。難道她不嚷叫嗎？她不開懷大笑嗎？可是靜靜地坐著、耐心地等待、接受事實等也是很自然的事情，這是處理事情的聰明辦法。她不知道這就是中國化，所有的中國人不都是這樣嗎？



　　「現在，」湯姆說，「不要再說我是美國人了。我們下個星期找一天一起出去玩好嗎？我可以跟我母親商量一下。星期一比較好，大家都回去上城區了。」



　　「ＯＫ！」艾絲說。湯姆注視著她，看到她甜美的表情，他知道艾絲真地願意跟他出去。



　　湯姆對艾絲的踏實、含蓄又有了新的了解，他從來沒看過像她這樣的女孩。如果有必要的話，艾絲可以忍受任何情況，但是因為她的忍耐力，發生在她身上的事情，也就不會那麼嚴重了。而他的妹妹伊娃，相形之下就像一個蹦蹦跳跳的橡皮球。湯姆覺得這是艾絲受了中國的陶冶，可能是她看了太多的中國文學書籍的關係。



　　※※※



　　二



　　第二個星期的星期一，湯姆在餐館等艾絲，但是她沒來。他等了半個鐘頭等得不耐煩了，就跑到學校去找艾絲。



　　「艾絲！」他在樓下叫著。



　　沒有人回答，他又連叫了幾聲，還是沒有回答，發生什麼事情了？



　　他急沖沖地跑上樓去，敲敲她的房門。



　　「誰？」湯姆聽得出艾絲的聲音有點顫抖。



　　「是我，湯姆。怎麼回事？你來不來？」



　　「進來！湯姆，門沒有鎖。」



　　艾絲躺在床上，滿臉淚痕。



　　「你生病了嗎？」



　　「不是，你進來坐下。」



　　「艾絲，你為什麼哭呢？」



　　她坐了起來，靠在枕頭上，但是還是沒有回答──艾絲看起來總是那麼冷靜。



　　「發生什麼事情了？」湯姆又問了。



　　「我父親去世了，這是我母親的來信。」她拿起緊抓在手中的信，又開始哭了。湯姆不知道怎麼安慰她，手足無措地坐在書桌旁。過了一會兒，艾絲說：「你坐過來，我有話跟你說。」



　　儘管她仍然流著眼淚，她還是告訴湯姆，她今天早上收到的這封信，是母親從重慶寄來的。艾絲的父母在去年的冬天，日軍占領南京之前，就沿著長江搬到湖北省的漢口市。當他們從漢口坐船逃往重慶時，日本的飛機從空中掃射，父親不幸中彈身亡，母親則帶傷逃到重慶。



　　「湯姆，我必須回家去，我母親一個人太孤獨了。」



　　這個消息對湯姆來說，等於是另外一顆子彈。他現在才知道艾絲對他來說是這樣的珍貴與重要。「艾絲，我不能讓你走，是你母親叫你回家的嗎？」



　　「不是，她叫我留在這裡繼續讀書，可是我一定要回家，我必須回家去。」



　　「你們家沒有別人了嗎？」



　　「我有一個結了婚的姐姐。她的先生在內地工作，我從來不知道他工作的地點，他們常常搬來搬去的。」



　　湯姆真希望他能安慰艾絲。



　　她把她母親的來信拿給湯姆看，湯姆看了好一會兒。「她寫得一手好字。」他說。



　　「我所知道的中國，幾乎是她教的。我和雙親一向都很親近，我姐姐比我大了十歲，而且很早就結婚了。所以我就像個獨生女一樣。」



　　湯姆一本正經地看著艾絲。「你母親能教養出你這樣的女孩，一定是個了不起的女人。艾絲，你是一個很美的女孩子。」



　　「不，」她很快地說，「我母親才漂亮呢！她在年輕的時候是個大美人。我父親有很多事情都要依靠母親的幫忙與支持。真的，如果母親比父親早去世的話，那是更糟糕的悲劇。我不能想像如果父親的生活中沒有母親的話，會是怎樣的情況。告訴你，湯姆，我在這裡碰到過一位中國女性，她和我母親非常相像。」



　　「誰？」



　　「楊太太。湯姆，我以前從來沒有離開過母親，現在只剩下她一個人了，我要回去陪她。」



　　湯姆伸手抓住了艾絲的手。「艾絲！不要離開我。如果你母親像楊太太的話，她會有很多朋友的。艾絲，我知道這個消息對你的打擊很大。但是你為什麼不再等一陣子，看看情形怎麼樣？也許你母親會過得很好。」



　　「我不能再等下去了。」



　　「艾絲，你錯了！前幾天你還說我太美國化了、太沒耐心，你再等一個月，可能就會有不同的看法了。」



　　可是艾絲說她不能再談這個問題了，湯姆就回家了。他回家後把這件事情告訴他的家人，馮太太、伊娃和佛羅拉就立刻來看艾絲。



　　「可憐的孩子，她在紐約市可真孤獨。」馮太太回來以後這樣說。



　　第二天湯姆很早就去看艾絲，他知道艾絲一定很孤獨、很想念家人。他們談了很長的一段時間，兩個人都沒有提到艾絲是否回中國去的問題。大部分的時間艾絲都在說有關她父親的事。她父親是一個處處為別人著想的窮學者，不喜歡與別人爭辯，如果不是母親的話，他不知要吃多少虧呢！他凡事總是退讓一步，不喜歡與別人有任何爭端，而且也很容易滿足。「他慣於讓蚊子咬他，」艾絲說，「我小時候被蚊子咬了，常常抓得頭破血流，父親就會對我說：『如果你能克服癢的困擾，你就克服了蚊子。』這就是父親。他告訴我癢是來自內心的一種感覺，如果你能全意地排除這種感覺，就不會覺得癢了。」



　　「你真的相信這個說法嗎？」



　　「我相信，我父親是個崇信老子的偉人。」



　　「崇拜誰？」



　　「老子，你沒有聽過他嗎？」



　　湯姆又一次地覺得很困窘。



　　「我父親常常引述老子的話。」



　　「老子是誰？」



　　艾絲用中文寫下「老子」這兩個字。



　　「噢！老子！」湯姆用廣東話恍然大悟地說。



　　「那你聽過他嘍！」



　　「我聽說過有這麼一個人。」



　　「我可以跟你一塊兒唸唸他的書，一點兒也不難的。」



　　「你的平靜、沉著是不是受這本書的影響？」



　　艾絲笑了。「為什麼這樣說？你昨天不是看到我哭得厲害嗎？現在又說我平靜、沉著。但是讀了這本書，會使人有所改變也是真的。」



　　「他比孔子好嗎？我實在對孔子一點兒概念也沒有。」



　　「老子好多了。他可以用短短的幾個字改變你的人生觀。湯姆，我喜歡你像現在這麼溫文爾雅的樣子，不要為了一些事實上你並不真想要的東西，而破壞原來的溫文態度。」



　　「如果我去幫你端碗湯麵來，老子有什麼意見嗎？」



　　「我很好，湯姆。」



　　「不！讓我去幫你端碗湯麵來。」



　　湯姆出去了，心中覺得很興奮。他今天了解了很多有關艾絲家庭的事情，而艾絲就是在這個家庭中所產生的一塊珍寶。湯姆覺得發現了艾絲，就好像發現了一塊廣闊的新大陸，她就是在這塊新的大陸中受熏陶而培養出她的氣質。



　　他回來時，手裡端了一碗湯麵，麵上頭還加了蝦仁和蘑菇。艾絲很感激湯姆的這份細心，她開始猶豫她是否要離開湯姆，回到母親身邊去。



　　在艾絲心裡難過的這段時期內，湯姆定期地來看她。但是過了幾星期以後，湯姆又在她臉上看到一種遙不可及的表情。她跟他在一起的時候，有時候看起來很快樂，有的時候卻是無精打采。他覺得他們之間有一道藩籬。湯姆慫恿艾絲留在美國，他說她在這裡有學習英文和接受現代教育的機會。但是他覺得艾絲處在他和她對她母親的愛之間不知如何抉擇。究竟是走是留，她自己也無法決定。



　　※※※



　　三



　　老子就像一道耀眼的光芒，從湯姆開始讀他的書以後，他常常花一些時間來重新判斷自己。如果你讀過老子的東西，而且又真正地了解他了，那麼你一定會有所改變的。事實上，每個人最初讀這本書時，都會為之失笑，等了解它以後，就會笑自己居然會對這些東西失笑。湯姆也是這樣。更進一步地，他從對老子的研究上，而更了解艾絲了。



　　艾絲很熟悉這本書，湯姆第一次和她一起看這本線裝書時，整整坐了一個鐘頭。這可能是湯姆跟她在一起的時間中，最興奮的一個鐘頭。



　　湯姆注視著艾絲的眼睛，她似乎把他從陰暗的角落中拉過來面對明亮的世界。她似乎是一個聽得多、知道得廣、吸收了所有知識的人，但是她從來不多說話。湯姆又再一次地感覺到她的含蓄裡所包含的巨大力量，這是一種新的、令人振奮、甚至有點兒讓人害怕的力量。



　　「艾絲！你真是沉著極了。」



　　「你說這話是什麼意思？」



　　「你的觀念和伊娃、佛羅拉，以及我所認識的女孩子都不一樣。你是這麼的……隨遇而安。」



　　「隨遇而安，這不是似是而非的理論吧？」艾絲甜甜地問道。她突然微笑了，然後說：「我告訴你，我父親經常說的話。」



　　「他說什麼？」



　　「他說老子是柔性的，而孔子是剛性的，『了解剛性但以柔性來處理它』是父親最喜歡說的話。我找一些句子給你看。」



　　艾絲很快地翻著書本，找到那一篇：



　　「這裡，你看！『柔性能以沉著來克服剛性』。」



　　「這大概就是為什麼女人似乎是退讓的，而事實上是她們贏了。」



　　艾絲又笑了。「父親常告訴我，老子把『道』稱為大地之母而不是大地之父。你把這本書帶回去，你知道這並不很難，我知道你會喜歡它的。」





第十九章





　　一



　　即使是老子的學說，也不能使湯姆靜下來。春假來臨了，湯姆對媽媽說：「媽媽，紐約市的餐廳中，一打蚌殼值七毛錢。我知道有一個海邊可以撿蚌殼，一毛錢也不用花。明天店裡不做生意，我想去撿個五六十個回來給你。伊娃也要去，還有艾絲也去。」



　　「在哪裡？」



　　「在長島外的漢普頓海灣。我們可以借二哥的車子。」



　　他們把行程都安排好了，佛萊迪也很高興能開車子跟他們一起去。席茵．透伊已經在三月裡生下了一個女孩，馮家人並不十分注意這件事情。事實上，馮太太還說越少人注意它越好，她除了偶爾解釋那是早產兒外，根本提都不提。佛萊迪結婚還不到一年，但是大家都知道他並不快樂。他在二十三街租了一幢公寓，他每次回來馮家的餐館時，總是一個人來。席茵．透伊憑她女性的直覺，第一眼就看出她丈夫的家人對她並不友善；而她也太驕傲了，不願意來看他們。何況她在結婚之初，就有兩個月的身孕了。



　　席茵．透伊沒有參加他們這次撿蚌的活動，所以佛羅拉也很想去，同時把寶寶帶去曬曬太陽。車子剛好坐滿了，洛伊就留在家裡了。等他們把午餐做好放在籃子裡時，已經十一點鐘了。他們借了一把耙子，然後又帶了幾個桶。佛羅拉抱著寶寶坐在前座，湯姆、伊娃、艾絲坐在後面。



　　車子開動以後，二哥嘆了一口氣說：「沒有一件事比得上回家來和家人一起。我很高興能從二嫂那裡逃開一天。」他的臉有點兒紅。伊娃頂頂湯姆的肩膀，而艾絲則看著伊娃。



　　「你邀請她沒有？」伊娃問。



　　「有什麼用？」佛萊迪回答，「湯姆，我勸你不要結婚了。當一個女孩子跟你結婚後，她就開始掃你的興了。她不跟你一塊出門去，她也不要跳舞。她只是不停地花錢！花錢！



　　「……真不公平，一個男人工作了一整天，回到家裡所聽到的就是妻子的牢騷、嬰兒的哭叫，難道說這公平嗎？」



　　他們沒有回答，佛萊迪繼續開他的車子。



　　到了漢普頓海灣，車子沿著往「南漢普頓」的路上開過去。左邊就是海岸，潮水退了，海灣旁邊的水很淺。幾里長的海岸線旁長滿了草叢和松樹。海水平靜得像五月的湖水。除了海岸邊濃密的樹林外，毫無人煙。這海灘一半是泥，一半是沙，上面蓋滿了貝殼和一些漂流到岸上的魚骨頭。



　　他們一行人之中，只有湯姆曾經撿過蚌殼。



　　「把褲腳捲起來。」湯姆對艾絲說，「但是鞋子還是穿著，海底到處都是貝殼碎片。」



　　「要怎麼才找得到蚌殼？」



　　「用手在海底摸摸看，就可以找到了。」



　　湯姆把鞋子脫掉了。而佛羅拉找了一塊乾淨的地方，抱著馬可坐了下來。伊娃和艾絲還在岸邊猶豫著要不要下手，而湯姆已經站在水中喊著：「我找到一個了。」



　　這真是太刺激了。伊娃慢慢地走到水中，艾絲緊跟著她。



　　湯姆伸手拉住艾絲，她是生平第一次走在海水裡，小心翼翼地，生怕摔跤。



　　他們分頭在幾個地點找。許多小螃蟹藏在水草下，不時地竄出來，艾絲有些害怕，就跟湯姆一道。過了一會兒，他們走到一個地方，海底都是柔細的沙。當艾絲彎下腰來，摸索著海底時，她的髮絲就拂在她臉上，她的袖子也都弄濕了。等她自己找到一個蚌殼時，真是興奮極了。四處都寂靜無聲，因此當他們把找到的蚌殼丟到桶裡時，每一個人都可以聽到「哐噹」一聲。即使他們隔著幾十碼的距離，說起話也不用大聲嚷叫，對方就可以聽得清清楚楚。說話的聲音在空曠的海面傳過時，似乎是經過特殊的音響效果，和平常的聲音不太相同。整個海岸似乎都是他們的，太陽暖暖地照在身上，微風陣陣地吹來，真是舒服極了。



　　湯姆和艾絲越來越遠，離開岸邊大約有七十碼遠，海水的深度在大腿上，如果再彎下腰用手找的話，身體一定會弄濕。所以湯姆就用大腳趾，在海底探索著，如果感覺到了，就用腳趾頭夾起來。再往前走，水就漫到腰上了，想把蚌殼用腳趾夾起來放到手中，也是一個問題。但是湯姆的腳趾頭卻很長於此道，他用腳趾夾住蚌殼後，就猛然一跳把蚌殼扔起來，如果他夠幸運的話，他就能抓住蚌殼。



　　「湯姆，回來！」艾絲站在十碼半的地方喊他。



　　「這裡的蚌殼比較大。」



　　「可是你也沒辦法把牠們撿起來。我們回到淺的地方去吧！」她說。



　　湯姆往回走到淺一點兒的地方，然後沿著那個深度向左邊走，離開家人越來越遠。艾絲站在膝蓋深的地方，她的頭髮、衣袖、褲腳全都濕了。手裡抓著湯姆的外套，她把撿來的蚌殼全放在衣服裡。



　　「它越來越重了。」她說。



　　湯姆走到她身邊。「你把它泡在水裡拖著走，就輕多了。」



　　「衣服會弄濕的！」



　　「沒有關係。」



　　湯姆一手接過衣服來，把它泡到水中，另一隻手則扶在艾絲背後的腰上。



　　他把腳步停了下來看著艾絲，她臉因快樂而發亮，就像一塊在陽光下的玉石一樣。



　　「艾絲！我愛你！」他很快地說了，然後用更溫柔的聲音說：「你願意嫁給我嗎？」



　　艾絲簡直呆住了。他們到過不少地方，而他竟選了這個地方跟她求婚。她抬起頭來看看他潮濕而蓬亂的頭髮以及緊張而熱切的臉。



　　「湯姆！」她溫和地說，「你知道我也愛你，可是你不了解。」她停住不說了。艾絲的態度很認真，她的話也很簡短，但是她的神情好像又離湯姆遠了一些。湯姆第一次聽到她說她愛他，雖然他早就知道了。



　　「我不了解什麼？艾絲，你不知道你對我有多重要，我曉得我配不上你。」



　　「噓！不准你這樣說。」她做了一個動作，彷彿是想安撫他，但是在她的手碰到他之前，她就停住了。



　　一陣清涼的微風吹來，照射在水波上的日光就反射到她的臉上。



　　「你有什麼祕密？我每天都在想你，想你的臉和你對我說過的話，想得我睡不著覺。」



　　「我沒有祕密！」她轉過頭去，茫然地望著遠遠的海岸。



　　「那麼是什麼原因？你在中國有別的男朋友？或者是你母親已經替你選了誰了？」



　　「不是的。」她溫和地說。



　　「是因為你要回中國去嗎？」



　　「很可能。湯姆，我已經告訴你我愛你了，我從來沒有愛過任何人。湯姆，不要不耐煩。中國背後那個廣大的世界你一點兒都不了解！」



　　「我不了解什麼？我是中國人啊！」



　　「湯姆，我知道你不會回中國去了。你在這裡念書，你的家人也都在這兒。」



　　「艾絲，我還是不了解你說些什麼。也許你母親會嫌我只是一個洗衣工的兒子。」



　　「你怎麼會這樣想？我們家不是那種人家。我已經告訴過你我父親是怎麼樣的一個人。我一直想回中國去，而你不可能跟我一起走。我知道你想在這裡念完大學。我們怎麼能知道在未來幾年中，會發生一些什麼事情呢？」



　　「艾絲，求求你，我們可以先訂婚，我會永遠等你。可是你為什麼不留在美國呢？等我大學畢業了，更配得上你的時候，我們再結婚。你想到任何地方去，我都會跟著你一道去。」



　　「你真的願意嗎？」



　　湯姆點點頭。



　　「湯姆，湯姆！」伊娃遠遠地喊著他。



　　湯姆轉過身去。



　　「回來！」伊娃又叫了。



　　「他們一定奇怪我們在這裡做什麼。」艾絲說，「我們慢一點兒再談。還有許多事情必須要考慮到。」



　　他們走近時，佛羅拉叫著：「喂！你們兩個在做什麼？根本沒有在找蚌殼嘛！」



　　湯姆打開拿在手中的衣服，裡面有五十幾個大的蚌殼。他把它們全部倒在水桶裡面。



　　※※※



　　二



　　他們打開午餐的籃子，大家都在沙灘上坐定了。艾絲的臉有點兒紅，佛羅拉還從她的眼中看到特殊的光芒。午餐後大家都躺在沙灘上曬太陽，或看著馬可一搖一擺地在沙灘上走著。艾絲一直逗著馬可玩，跟著他走上走下的，有意使自己有點兒事情做。



　　「艾絲，你過來坐下。」終於湯姆忍不住把她叫了過去。



　　她走過去在他身邊坐了下來。很明顯地，每一個人都看得出來，湯姆非常愛艾絲。艾絲的兩瓣紅唇在微張的時候就像櫻桃一樣鮮紅可愛。那些在海邊或坐或躺的男女們，究竟是從風中沙中或海水中的什麼東西上得到某種尊嚴呢？而這種天然的尊嚴早受文明的影響，被人們的矯飾所隱藏，被灰色的橋所隔離。



　　他躺在那兒，而艾絲就坐在他旁邊，他坐起身來玩著她的髮辮，裝著好像他在幫她把頭髮弄乾似的；但是艾絲很清楚，這是湯姆在向她傳達他的愛意，她轉過頭來柔柔地看著他。



　　「你為什麼不躺下來？」湯姆問。



　　她只是搖搖頭，她不願意也不能。湯姆覺得奇怪：為什麼一個值得愛的女孩子，就那麼難以接近。她跟他雖然坐得很近，但是還是隔得好遠。



　　他又躺了下來，一隻手枕在腦後，另一隻手則放在艾絲背上。天空中一朵白雲緩緩地移動著，湯姆覺得躺在身下的地球也在靜靜地移動著。



　　過了一會兒，湯姆說：「這些蚌殼，緊緊地關在殼裡頭，埋在沙中時，牠們做些什麼？四邊一定是黑魆魆的一片，牠們做些什麼事情呢？」



　　艾絲笑了。她喜歡湯姆問她這類難以想像得到的問題。「牠們能做什麼？大概就跟你我一樣，光是吃飯、睡覺。」



　　「那麼牠們一定覺得鹹鹹的海水很好吃。他們也繁衍著新的一代，但是誰要牠們這樣做？」



　　「你在煩些什麼事情，湯姆？」



　　「誰教這些大海中的蚌殼製造牠們的殼？誰教牠們潛到沙中去覓食、睡覺，牠們怎麼又會和人一樣繁衍著新的一代？誰在乎？我常常想這類問題，但是找不到答案。」



　　「你怎麼會以為人們比蚌殼重要得多？」



　　「難道不是嗎？」



　　「一點兒都不對。」



　　湯姆坐了起來。「你該不是說，你有這類問題的答案吧！」



　　湯姆把他從動物園中所發掘的問題都搬出來了。「看看鸚鵡的翎毛、孔雀的尾毛和野雲雀的眉毛，誰替牠畫上去的？如果拿根孔雀的羽毛來看，它裡頭一段是黑的，再來是綠色、金色，然後換個角度看，就會變成黑色的，你告訴我這是誰造成的，誰在乎？」



　　「答案是我們不知道。」



　　湯姆鬆了一口氣。「我以為你或許有答案。」



　　他把她的手沿著沙，拉了過來。



　　「我們為什麼不把『不知道』當做一個答案。」



　　「什麼？」



　　「承認『我們不知道』的事實。湯姆，你為什麼要苦苦思考我們不知道的事情？你絞盡腦汁，但是還是不知道。」



　　「我也是這麼想。」湯姆看起來有點兒失望，「我們很清楚永遠也不會知道這些事情。」



　　「湯姆，『知之為知之，不知為不知，是知也』。如果你不承認『你不知道』這個事實，你就是真的不知道。」



　　湯姆站起來踱來踱去，這是他不耐煩時的習慣動作。



　　「大嫂，你知道我們為什麼要活在世界上？」他問佛羅拉。



　　「不知道，我認為是神要我們活著。」



　　「你知道嗎，伊娃？」



　　「不知道。」



　　「你知道是為什麼我們會活著嗎，二哥？」



　　「湯姆，坐下來，不要瘋瘋癲癲地問一些傻問題，誰會知道！」



　　「是的，誰知道！」湯姆說，然後又躺了下來。



　　「我沒告訴你嗎？」艾絲笑著說。



　　「好吧！算你贏了。」



　　艾絲發現她的腿上有一道道的腫痕，她小心地揉著。



　　「你弄傷了嗎？」湯姆問。



　　「我在水裡的時候，覺得有東西刺了我一下。」



　　「呃！那一定是水母。」



　　「湯姆，如果你不要亂想的話，事情就會簡單得多。不要認為自己比孔雀或蚌殼重要得多，你就不會對牠們那麼驚奇了。」



　　「是的，也包括刺了你的水母。」



　　「就連水母也一樣。『道』就在水母，或在你、在我之中。如果你弄清楚這點，你就會比較快樂了。」



　　「噢，又是『道』！如果『道』的一部分會傷害『道』的另外一部分，那麼『道』真是太不友善了。」



　　「這就是老子所說的，『道』是個人的，它並不在乎別人怎麼看它。」



　　「你剛剛不是說你不知道嗎？」



　　「我們可以弄清楚一些事情，而另一些事情，我們一輩子也無法了解。我們是無法了解『道』的。」



　　「這不是我的問題的答案。」



　　「你為什麼一定要答案呢？事物都呈現著它漂亮的一面。生也有涯，知也無涯。想拿有限的生命去研究無窮的知識是不可能的，就像莊子所說的。」



　　「誰說的？」



　　「莊子。他說道就在我們自己之內。蚌殼、水母也是道的一部分。莊子說：『道在螞蟻中、在磚瓦中、在排泄物中。』」



　　「你在宣傳什麼宗教嗎？」佛羅拉問道。



　　「這不是宗教。這只是了解事情、了解生命、了解宇宙的方法。道在生命中、在宇宙中、在事事物物中。」



　　「道學是什麼？」



　　「我不知道該怎麼把它簡短地說出來。我想想看，這是一種哲學。它將所有事物的實體以及其不同的程度，各種標準的關係，加以對立、還原，找出其循環的關係。」她轉過來對湯姆說：



　　「你應該看看《莊子》這本書。」



　　她把手提包打開，拿出一把梳子整理她的頭髮。



　　「你剛剛是說對立嗎？」



　　「是的，對立。」



　　「艾絲！」佛羅拉說，「我真不知道你怎麼懂那麼多事情。」



　　「我知道的並不多。跟你一樣，你在天主教的環境中長大，很自然地你就懂很多有關天主教信仰的事情。而我就是在道學的環境中長大的。」



　　「可是你一定讀了許多書。」



　　「我看的書不算多。我父親說一個人不要看太多的書。只要看幾本好書並且徹底地了解它們。湯姆，幫我梳梳頭好嗎？」



　　她把梳子遞過來，湯姆接了。



　　「把你的面霜給我。」他說。



　　她從手提包中拿出面霜交給湯姆，湯姆就抹了一些在她的頭髮上。



　　「你在做什麼呀，湯姆？」



　　「這就是湯姆，你不了解他。」伊娃笑著說。



　　「他用面霜擦皮鞋、刮鬍子、梳頭髮。」



　　艾絲笑了一陣。「湯姆，你真好玩。」



　　「這些面霜都差不多，商人為它們取一些不同的名字，好從女人身上多賺一點兒錢。」



　　「我想你不會拿它來刷牙吧！」



　　「我試過了，可是它的味道不好。這是一種清潔面霜，如果它能使皮膚乾淨的話，為什麼不能使牙齒清潔呢？」



　　過了一會兒，艾絲問：「我們可以回去了嗎？」但是佛羅拉還不想走，她難得離開城市到海邊來，整天又玩得很高興。馬可玩累了，躺在沙上舒服地睡覺了。



　　「再讓他睡一會兒，他常常午睡的。」



　　佛萊迪今天也玩得很高興。他已經不再是那個毫無問題又自以為知道一切的人了。



　　「伊娃，你今年就畢業了，對吧！」



　　「是啊！」



　　「你今年幾歲了？」



　　「你好意思問？你應該知道的，我十九歲了。」



　　「伊娃，你該找個對象結婚了。」



　　「幾個小時之前，你還在警告我們不要結婚的，二哥。」



　　「我說的是男人。在婚姻中男人總會失掉所有的東西，而女人會得到所有的東西。」



　　「別胡扯了，我現在還不想結婚。」



　　「時間過得真快，不是嗎？」二哥說，「她來美國時還是個小鬼，現在就長大變成小姐了。」



　　二哥一向喜歡伊娃。的確，伊娃是長大了。二哥想著每年都有長大、成熟的女孩，就像季節的更換一樣，全無法由人來操縱。這也是大自然的奇蹟之一，這好像春天時，牧場、山野就披上一層嫩綠的顏色。儘管每年都要發生一次，但是人們還是帶著驚歎的眼光來欣賞它。



　　「伊娃，你的臉一圓起來，就越看越像媽媽。」二哥說，「我看到媽媽頭上的白髮更多了。」



　　「媽媽工作得太辛苦了。」伊娃說，「我有時覺得她越來越蒼老了。」



　　二哥突然說：「爸爸以前也工作得太辛苦了，而我一直都是不孝子。」



　　「不！」伊娃叫著，「你也幫了家裡不少忙。」



　　湯姆和佛羅拉注視著二哥。



　　「我一直以為自己很聰明。你認為呢，伊娃？二哥聰明嗎？」



　　「是的，你很聰明！」



　　「不對！你二哥也許是太過聰明了。」



　　「你愛二嫂，不是嗎？」



　　「嗯！這就是麻煩的地方了。」



　　「什麼麻煩？」湯姆問。



　　「沒什麼，你不會了解的。」



　　馬可醒了，大而圓的眼睛看著藍藍的天空。佛羅拉說馬可離開家裡太久了，大家應該回家了。大家收拾了東西和兩桶滿滿的蚌殼，就上車了。



　　在回家路上，二哥問餐館的生意怎麼樣。



　　「目前收支相抵。」佛羅拉說，「等六月以後，我們不雇廚師，就可以省下二百五十元。洛伊正在學做菜。」



　　「我想大家都做得很好吧！」



　　「是的，可是我們賺的錢並不多，而開銷又大。你知道媽媽的，她不願意讓廚師去負責採購。她要洛伊去買，而且她堅持要買剛殺的禽類和魚。她不相信冷凍食品，而新鮮的雞一磅要六角五分，冷凍雞只要四角五分就夠了。新鮮的魚要比冷凍魚貴一倍以上。」



　　「媽媽的口號，」伊娃說，「要建立好的口碑。」



　　「如果食物真的好吃的話，顧客就會常常光顧。媽媽說菜做得好的祕訣是上等的肉和禽類，而購買的因素也在裡面。我們的師傅對媽媽不准他使用味精而覺得不高興呢！」



　　「媽媽是對的！」伊娃說，「如果來過的顧客會再來的話，我們的客人就會越來越多。我們目前已經做得不錯了。」



　　他們回到家時，天色已經暗下來了。大家都要佛萊迪留下來，一起吃晚飯，但是他說他一定得回家了。他走的時候，真還有點兒捨不得的味道。



　　「二哥變了！」湯姆說，「他不再給我一些勸告，只有勸我不要結婚。」



　　「我真地為他覺得難過。」伊娃說。



　　他們邀請艾絲留下來，因為餐館今天沒有開門，不會有顧客來，艾絲知道他們一家難得在一起吃飯，所以她說她必須回去了。大家都一再慫恿她留下來，但是她還是不肯留下來。



　　「好吧！那麼就隨便你了。」湯姆說，「但是你至少得嚐嚐你自己抓的蚌殼吧！只要幾分鐘就可以煮好了。」



　　「好吧！如果你堅持的話。」



　　蚌殼連殼下水煮了幾分鐘，牠的肉真是鮮美。艾絲高興地吃了一點兒，然後謝謝他們邀請她參加這次活動，就道別回家了。湯姆送她回去，她的住處只隔半個街區。



　　「這個女孩子的風度真好！」馮太太說。



　　但是馮太太也看出來了，艾絲心情非常紊亂。





第二十章





　　一



　　六月來臨了，湯姆準備在布魯克林的工業技術學校中先修夏季的白天課程。馮太太手邊還留有一千元，用來支付他的教育費用。當她問佛萊迪是否能把一千元歸還時，佛萊迪總是說，他的妻子和寶寶一個月總要花四百元，所以他們沒有任何的節餘。



　　「阿東，你娶了她一點兒也不快樂。」媽媽說。



　　「快樂？不要談它了，如果我能得到片刻安寧就好了。」



　　「阿東，我想你對你妻子也不好。你們結婚時，我是不贊成。但是你們既然結婚了，我希望你能善待她。你為什麼不偶然帶她回來看看我們呢？算起來，她也是我的媳婦啊！我不希望別人說我不試著使家中每一個人和睦相處。」



　　佛萊迪一句話也沒說。但他仍然還不出那一千塊錢，也不把妻子帶回餐館來。



　　除了週末和假期之外，通常在下午四點鐘之前，都沒有什麼顧客上門來。但是午餐的時候，餐館中總得要有人照應著，伊娃和湯姆就兩個人輪流招待客人。伊娃也畢業了，她打算在紐約大學裡繼續讀書。



　　「不行！」媽媽說，「你必須等湯姆的課程修完以後，湯姆不再上課時，你就可以去繼續讀書了。」



　　「媽媽，這樣不公平。」伊娃抗議。



　　「伊娃！一個女孩子讀那麼多書幹什麼？你已經讀完高中了，湯姆去讀專科學校是早就預定好了的。你必須等我們存夠了錢才能進大學。還有，你不能有傻念頭認為媽媽不公平，你省下來的大學費用，將來就會用在你的嫁妝上。」



　　餐館的生意就如馮太太計劃一樣，漸漸好了起來。當他們把廚師辭掉以後，那省下來的二百五十元就變成純利。馮太太大部分的時間都待在廚房內，她希望供應出來的每一道菜，都是新鮮、純正的材料配製出來的。她認為別人的材料成本，是牌價的三成或四成，那麼她可以放五成在材料內，因為她不需要雇用任何人手。



　　唐人街從來就是一個社團，而馮太太現在已經成為這個社團中的一員了。皮爾街與以前他們所住的上城區完全不同。這條街的鄰居們都很親近，每個人都能辨別出他們的鄰居。人們從道聽塗說中知道，每個家庭的狀況和每家商店在一個月中的營利情形。馮太太在這種環境中，也認識了她的鄰居們。這些鄰居都講著他們的方言，所以跟他們聊天時，馮太太覺得她好像回到了廣東省。如果鄰家有婚禮或生日的喜宴，馮太太就會絞盡腦汁想著該送些什麼禮。佛萊迪的事情已經不是她能控制得了的，洛伊做的倒是不壞，家人中需要她費心安排的，只剩下湯姆和伊娃了。



　　當婦女委員會中的人來她的餐館時，馮太太覺得這是她的光彩，她會從廚房中跑出來，建議她們點什麼菜，然後親自掌廚。楊太太把她的朋友，或一些富有的中國家庭，從上城區專程請到馮太太的小餐館來，連中國領事館的人們也知道這家小店。婦女委員會開完會後，有時還會一起到馮太太的店裡享用一頓晚餐。每逢她們光臨時，她們所點的萊，分量總是特別多。



　　馮太太還有另外一種存錢的方法。她和一些朋友參加了互助會。每個月聚會一次，把每個月固定的錢帶來，出最高利率的人就能得到那個月的所有的錢。需要用錢的人，把每個人願意出的利錢寫在小紙上，折起來放在一起，然後開標，由最高數的人得標。這個利潤有時高達十成，不過這種情形並不多見，這是正巧會員中有人有急用時才會發生。不參加開標的人，就可以等著收會尾的錢。這種互助會有的是一個月一次，也有的是兩個月一次，數目也大小各不相同。



　　這種會通常是由熟識的人們組成，或由會首邀請他認識的人組成的。會首必須負責催促已經招標的會員，每個月付出死會的錢。除了定期的聚會以外，還有的會以其他的方式存在著，他們的會錢和利率都是事先預定的。先標錢的人就得多付利息，每個月的利率逐漸降低，較後標錢的人付的利率就低一點兒，由擲骰子決定誰得標。他們每個月把錢集在一起，然後大家擲骰子，擲出點數最高的人得標。他們的同意書上寫著：



　　「如果有兩人擲出相同的數目，則由先擲的人得標。如果骰子投出後並不是平穩地擱著，必須重新擲過。如果兩顆骰子正好重疊在一起，必須以朝上的兩面點數計算。會員在會外的交易，本會概不負責。」



　　※※※



　　二



　　艾絲．蔡是少數在戀愛之中，還能保持理智的女孩之一。她的書桌上擺著父母的照片，如果她有節餘的話，她會把錢寄回家去。但是家裡很少來信，有時一整個月收不到一封。她最高興的時刻就是收到母親或是朋友的來信時，她曾經挑了幾封母親寫的信給湯姆看。艾絲把母親的信件都放在一個加了鎖的珠寶盒內，這個珠寶盒是她最珍貴的東西，她在上頭用中文寫了一張標籤「母親的墨寶」。



　　從艾絲母親的漂亮筆跡中，湯姆可以看得出來，這個家庭真是書香門第。他甚至覺得不公平，艾絲能在這種環境中成長，而他卻不行。艾絲的母親寄來的信，都有兩三張信紙之長，她的詞句都很簡單明瞭而親切。「降霜了，西邊院子裡的梨樹也開始落葉了。」在冬天，「我在長夜裡一個人坐在桌前，只有昏暗的油燈伴著我。」春天時，「萬紫千紅的一片，使得我目不暇給。」在每封信中，總有一些古典的句子，是湯姆所無法了解的。



　　「艾絲，你非常愛你的母親，是吧！」



　　「我整個星期都想她想得無法入眠。」艾絲說。



　　「不想我？」



　　「無可奉告，湯姆！」



　　「如果你愛我，你說你母親會不會反對你跟我交往？」



　　「你用中文寫封信給她好嗎？」



　　「別捉弄我了，你知道我會不好意思的。而且我有預感，如果你母親看了我寫的字，我們的一切就完了。」



　　「湯姆，我跟你開玩笑的嘛！我已經把你的事情寫信告訴她了。」



　　湯姆立刻精神為之一振。



　　「湯姆！我們正經一點兒！我想了又想，這次戰爭使得我們母女分散。我父親去世了，而我母親非常地孤獨，她現在和一位李太太住在一起，她們從小就是要好的朋友。」



　　「她要你回去嗎？」



　　「沒有，她要我留在這裡，因為這裡比較安全。可是你知道我希望能在我母親有生之年陪伴著她，這是我唯一的希望。她不能到美國來，而你必須在這裡讀書，你和你的家人不會離開這裡。而我呢，如果我有足夠的錢，我會很快地飛回我母親身邊。」



　　「艾絲，我懂你的意思。可是，你在這裡對戰爭能有更多的貢獻。如果你回中國去了，你能為中國做些什麼？只有忍受一切和焦慮地等待。還有你的英文還沒有學得很好呢！」



　　「我知道我不能和伊娃一樣，說得一口好英文。」艾絲謙遜地說，「可是，湯姆，目前局勢很糟，歐洲隨時會發生戰爭。誰知道戰爭會持續多久？」



　　「這就是了。也許你永遠不能再回到這裡來，而趁你還在這裡，如果你願意跟我結婚的話，我們的日子將會多麼美麗。」



　　「湯姆，你還是不了解。你的家人跟你在一起，而我的家人卻在遙遠的海那邊。而且我們還年輕，你還有多久才畢業？」



　　「三年或四年吧！我只要你等到我有能力跟你結婚時。」



　　「我們不能先等等再說嗎？我們不必這麼快就決定了。湯姆，不要不耐煩。」



　　「艾絲，我懇求你，我現在再懇求你一次。你為什麼不快點兒決定，使我快樂呢？」



　　「我無法作決定。」



　　「艾絲，回答我一個問題好嗎？你的母親比什麼都重要，是嗎？」



　　艾絲慎重地點了點頭。



　　那天湯姆回家以後，伊娃說：「我可以從你臉上看出來，你又跟艾絲求婚了，而艾絲拒絕了。」



　　「她沒有接受，」湯姆回答，「但她也沒有拒絕。」



　　媽媽在一旁聽著，然後用一種洞穿一切的眼光看著她的兒子說：「湯姆，我非常希望你和艾絲能先訂婚。我不希望你認為我反對你們的結合。但是，如果她無法決定的話，一定有她的理由，也許我們的家庭對她來說不夠好，我們只是洗衣工的家人，你是知道的。」



　　「你真認為是這樣的嗎？」



　　「我不知道，再怎麼說她總是來自書香門第。」



　　「可是她否認他們家人會在意父親是個洗衣工，我問過她了。」



　　「這樣好的女孩子，會當著你的面承認這點嗎？」



　　這個想法就在湯姆腦中生了根。艾絲是書香門第之後，他能配得上她嗎？湯姆不斷自問著，但又苦思找不到答案。



　　當艾絲的課結束後，她參加了一次為中國學生舉辦的夏令營，一共七天。夏令營結束後，許多學生到紐約市來玩，發現艾絲住在紐約，就常常邀請艾絲出去玩。湯姆又嫉妒又擔心，他重新讀《老子》。「無為，而一切事物就成了？」他不相信這些了，但是他自己決定退了出來，不再去逼迫她作決定了。





第二十一章





　　一



　　九月，希特勒侵略波蘭，於是歐洲也成為戰場了。歐洲的戰事醞釀了有一年之久，所以戰爭爆發之時，沒有任何一個人覺得意外。令人覺得意外的是，史達林與希特勒訂立的條約，使得蘇維埃的軍隊從東邊、希特勒的軍隊從西邊直驅而入波蘭的境內。這個事件所帶來的，不是他對戰爭的狂熱，而是大量的譏誚。各國當局者接受了這個事實，一般人也接受了這個事實。整個世界都生病了；那些滿腦子犬儒主義的人，無論是心智上、智力上或道德上都生病了。一般人帶著他們的道德原則對這個戰爭發生了興趣：一個有意義的戰爭。而對權力有興趣的政治家們都被害怕與恐懼緊緊地攫住了，恐懼使得他們像馬販子一樣毫無立場和原則可言。沒有人敢說這個戰爭是為了結束所有的戰爭而戰。因為這一代的人們太聰明了，他們無法相信以戰止戰的可能性。人們有足夠的血氣、勇氣同危險相抗衡，但是人們沒有勇氣去希望或計劃一個較美好的世界。政治就像販馬的交易一樣，如果有哪一國的政治不是販馬的交易，才是令人難以想像的。世界各地都有偉大的國家領袖，但是連一個二流的世界領袖都沒有。政治的馬販對著群眾中的英雄大聲歡呼、喝采；而英雄則自恃其能力與群眾的景仰而耀武揚威。從美國飛往中國的飛機，在紐約裝載了貨物後，經洛杉磯飛到中國去。同時，美國的廢鐵也不停地運載到日本去。沒有任何道德的原則，可以說明這些事實，湯姆唾棄這一切。勝利是必需的，但是光是勝利根本不夠，可是在勝利的地平線上仍是一片沉寂。人們需要的是一種有意義的勝利，而政治家們的回答是迎合的微笑與一聲嘆息，嘆息之後就是一片沉寂。而期待更美好世界的人們，只好放棄他們對政治家所抱的希望，自己切心地盼著、等著，並且將自己的希望當成這個戰爭的意義。



　　美國當時沒有參戰，但是紐約市的萬國博覽會也充滿了戰爭的緊張氣息。展覽會象徵著各國在戰爭的世界中的團結一致。南美、亞洲、歐洲的國家各以一臨時的建築物來代表他們的國家。而和平之宮則是充滿色彩的盛會的大舞台，各國輪流地舉行遊行，特別是遇到該國的節日之時。



　　※※※



　　二



　　九月的一天下午，湯姆從學校回來後就在廚房內洗盤子，伊娃按亮了紅、綠、藍三個燈。湯姆以為是艾絲來餐館了，就衝了出去。但是來的人不是艾絲。



　　二哥帶著席茵．透伊，以及小寶寶回來了。這對他們來說真是意外極了。馮太太常叫二哥帶席茵．透伊回來看看家人，但二哥從來沒帶她回來過。在下午時刻顧客很少，所以一家人都出來歡迎他們，彷彿他們難得有親戚來拜訪似的。



　　「哈囉！大家好。」二哥微笑著說。他硬挺的領口上打著領結，還配了一件活動的胸襟。二哥向來都穿硬領的襯衫，但是佩戴胸襟倒還是第一次，所以一定有不尋常的事情發生了。



　　一家人都高興地圍在席茵．透伊和小寶寶的四周。



　　「你碰到什麼機運了？」



　　「快跟我道賀吧！」二哥說，「我升職了，我將被派到底特律、克里夫蘭、辛辛那提各大城市去，一切都由公司付賬。山弟很夠朋友，他提拔我，公司也對我有信心。山弟上個星期對我說：『你的工作做得很突出，唐人街附近的中國社團差不多都買了你的保險單。你想多賺一點錢嗎？』我就說：『當然，我當然希望多賺點錢。』山弟說他和老板談過了，他每個星期加我二十五元的薪水，叫我負責俄亥俄州、賓夕法尼亞州和瑪利蘭州的業務。如果紐澤西州還沒有派別人去的話，他也要把紐澤西州的業務讓我負責的。他們一向都派美國人去其他州，但是這次他們派我去。我一路上就可以賺個幾千元的傭金──而且旅途中一切都是公司付賬。」



　　「你們不以他為傲嗎？」席茵．透伊說，她看起來非常快樂的樣子。全家人都很高興聽到佛萊迪高升的消息，都向他道賀了。



　　「我的工作範圍是從紐約下城區開始到三十四街的地方。這等於是旅行一樣，大約一個月就可以回來了。我不在的時候，席茵可能覺得寂寞，我希望你們照顧她。」



　　「我會很好的。」席茵．透伊說，「山弟會照顧我，我希望我能常來看看你們，但是帶著孩子實在不方便。」



　　「山弟是誰？」佛羅拉問。



　　「山弟．鮑爾。」二哥回答，「記不記得我請你們吃晚飯時他也在場？他是我的直接上司，他提拔我來做這個工作的。」



　　「我很高興你能感激他！」他的妻子說。



　　「你開車子去嗎？」湯姆問。



　　「不，為什麼要開車去？席茵需要用的，我把車子留給她用。」



　　「她不用車子的時候，我能不能去學開車子？我是很好的機械師，你是知道的。我想我會很快地學會了。」



　　「你當然可以去，席茵會教你。」



　　「你什麼時候走？」



　　「明天。席茵，如果你覺得寂寞，就到這裡來。這裡就是你的家。天啊！馮家真是弄得不錯！伊娃，你要到大學念書。湯姆馬上就變成工程師！我真以我的家庭為榮。」



　　伊娃張大手臂誇張地說：「是的，佛烈德利克．Ａ．Ｔ．馮以他的家庭為榮。」



　　大家都笑了，每一個人都覺得很快樂。



　　※※※



　　三



　　婦女委員會又忙碌起來了，十月十日雙十節轉眼就來臨了，而且這一天就是萬國博覽會中的中國日。中國人預備舉行一次盛大的遊行，唐人街的人們決定盡最大的努力來準備一個精采的節目。慈善中心是籌備總部，他們負責基金的籌備以及分派工作。婦女委員會的工作是將所有的中國婦女、少女組織起來。



　　艾絲和伊娃在她們能撥出來的時間內都忙得不可開交。她們已經將聖誕卡分送到美國、加拿大、古巴、墨西哥和南美各國的各個城市中出售，賺來的錢是為了營救中國戰爭中的孤兒。她們和往常一樣，總有三四個人在組織中負責一切事物，而其他的人則去參加開會。可是喚起紐約市所有的中國婦女，並不是可以在辦公室中解決的工作。



　　這個戰爭事實上已經使得唐人街的中國婦女產生了社會性的改變。婦女委員會中包括許多使用英文的中國婦女和她們的女兒，還有婦女愛國團中不說英文的婦女。婦女愛國團本來是一個沉寂的組織，從一九三七年中日戰爭爆發後才活躍起來，它的成立是在一九三二年日本侵略上海市時，六個月後戰爭結束了，它也就進入了冬眠期。基督教女青年會的唐人街分會，並沒有引起婦女的注意，這裡的家庭主婦都太忙了，而沒想到參加英語社團的活動。這些家庭主婦如果出門的話，一定是去參加婚禮、葬禮、生日宴會或探望生病的親戚。要不然她們一定是在家裡忙著管孩子和做菜。但是戰爭一發生後，她們就從家裡走出來了。



　　是的，唐人街的婦女都走出家門了，她們忙著參加開會。生平第一次她們不回家為家人做晚飯。「讓他們自己煮，或是到餐館去吃一頓吧！」



　　在紐約市中，有三百多個中國婦女。大多數的婦女可以用電話聯絡，報紙的提示很容易被疏忽了。但是喚起所有的婦女參加遊行，不比尋常的個人接觸，還需要極大的技巧。如果你真能用電話，說動了上城區、市區或下城區的婦女，算是不錯了，但是你不能老用電話來進行。會員中也沒有一份完全的電話號碼表。有些人有電話沒錯，可是她們在電話簿中的名字是：「陳愛迪的母親」、「李喬治的妻子」、「何亨利的二嬸」。誰是何亨利的二嬸？也許有人知道。何亨利有電話嗎？她們又不能不通知她遊行的事。如果她事後說，沒有通知她參加遊行，誰能負起這個責任？所以婦女會的人只好在電話號碼簿中查看，但是效果並不好，她們決定先打電話給陳愛迪的母親和何亨利的二嬸。



　　何亨利的二嬸住在百老匯那一帶的上城區，第一百八十街上。這是談公事的電話，但是從來沒有一個談公事的電話會像這一個一樣。何亨利的二嬸被她們的邀請感動得無以復加，她滔滔不絕地談著，使得打電話的人連放下話筒用餐的時間都耽誤了。這位代表不得不打斷她的話題，告罪地掛上話筒。下午再繼續打下一個電話，陳愛迪的母親找到了，她詢問了一大堆事情後，才透露她住在三十八街的森林山區。



　　馮太太很難抽出時間來，有時她也從百忙之中抽空去幫點兒忙。一天郝奶奶來找她一起去勸募時，馮太太覺得她非去不可。郝奶奶的年齡跟馮太太差不多大，但是她的正式名字就是「郝奶奶」三個字，她在唐人街算起來也是小有名氣。她很少去勸募──這也是一個好理由──所以她從餐館出來時，總是能收到一張十元的鈔票，有時還外帶一碗湯麵。



　　馮太太跟郝奶奶從一家餐館出來後，馮太太立刻吐了一口口水：「他們把那種東西叫做麵條湯！我看只是洗碗水加些醬油而已！呸！」



　　訪問了另一家餐館後，馮太太又發表她的高見了：「你嚐了他們的白斬雞沒有？簡直就像煮過的棉花一樣。為什麼？還不是因為他們把雞的味道都煮出來了，把湯拿去做別的菜。他們居然敢把渣滓放在盤裡端出來？這就是白斬雞？」



　　「但是洪福餐廳不錯！」郝奶奶說。



　　「那家還可以忍受一點兒！」馮太太用一種不太情願的腔調承認了。



　　她們一邊走下去，馮太太也一邊注意哪些餐館弄得好，哪些餐館弄得差。



　　所以，紐約市的每一個婦女都很有面子，也沒有任何一個人希望在別人面前失面子，超過一千人的遊行隊伍就這樣組織起來了，其中包括了二百五十名的婦女。



　　※※※



　　四



　　湯姆去席茵．透伊那裡學開車，他也想弄明白為什麼二哥並不很想把二嫂帶回家，看看二嫂怎麼說。



　　「你二哥看到女人就著迷。」在湯姆第一次坐上駕駛的位置學開車，不到十分鐘內，席茵就這樣對湯姆說，「把離合器慢慢放開，否則車子會猛一下衝出去。如果他跟一個漂亮的女孩在一起，我就不能離開他半個鐘頭以上。保持直線行駛，是的，這樣好多了。我們不再到夜總會去，或是去跳舞，你的手把好方向盤。為什麼？我連最好的朋友跟他相處十分鐘都無法信任他。我有沒有告訴你維姬的事情？她有時會來看我們，她是一個很好的朋友，自己一個人住在紐約，她的父母住在北卡羅萊納那兒。這裡是一個急轉彎，你做得好極了。我不了解你二哥，小心！那邊有輛車子開過來了。我告訴你，有一次他告訴我他必須去波士頓一趟，整晚都沒有回來，但是他就在紐約市裡。山弟告訴我的。」



　　「山弟？」



　　「對，山弟．鮑爾。他是世界上最好的人。我不知道為什麼要把這些事情告訴你。不要跟別人講啊！我不想到你家去訴苦、去埋怨。」



　　湯姆倒是覺得很意外。



　　「你可以把所有的事情都告訴我。我是他的弟弟，他難道不愛你嗎？」



　　「他當然愛我。如果不跟他結婚的話，他是一個很好的情人。我們吵了又好，好了又吵。湯姆，我告訴你。我覺得一個男人結婚後，應該要顧家才對。你以為呢？我們相愛著……我想我們是相愛的。」她的聲音有點兒傷感。



　　「是的，當然他是瘋狂地愛著我的。」她強調著好像要使自己能確信似的。「可是我整天坐在家裡看顧著寶寶，他一回到家就發牢騷。如果我回嘴罵他的話，他就出去，還狠狠地摔上門，可是他仍然是愛我的，我知道這點。」



　　「你怎麼會知道呢？」



　　「從他吻我的方式上。」



　　湯姆的車子開得很好了，有時他就借了車子自己開出去。一天晚上，湯姆來還車子，他按了席茵．透伊公寓的門鈴。門虛掩著，他走進去，聽到席茵．透伊的聲音從樓上傳來。



　　「外面是誰？」



　　「是我，」湯姆說，「我來還你車子的鑰匙。」



　　「車子在那裡嗎？」



　　「是的，我把它停在外面。」



　　「沒有關係，你把鑰匙放在駕駛座的墊子下面。」



　　「二嫂，我有點兒事情想跟你談。我能不能上樓去？」



　　「現在很晚了，你為什麼不早上來？」



　　「只要幾分鐘就好了。」



　　「好吧！你上來吧！」



　　席茵．透伊在樓梯口等他，身上穿著家居長袍，一面梳著她的頭髮，一面問：「什麼事情？」



　　「慈善中心希望你能在雙十節時，去世界博覽會的遊行中帶隊。他們叫我來跟你談的。」



　　「可是，誰照顧寶寶呢？」



　　湯姆說，婦女委員會一定會找個人來照顧小孩。席茵．透伊沒有邀請他進去，湯姆就把鑰匙交給她了。



　　他下樓的時候，聽到門後有男人的咳嗽聲，他很快地下樓了。他並不想發現任何使他意外的事情，但是他不能忍受這種事情。他在街上逗留著並且抬頭看著亮亮的窗口。他剛剛聽到了男人的聲音，想弄清楚怎麼回事。大約十五分鐘後，電燈熄了，也許他剛才聽錯了。



　　他正想開始邁開步子往回走時，看到席茵．透伊穿著晚禮服走出來，後面跟著一個男人。湯姆躲在一家公寓門邊的暗角裡，看到他們兩個人上車把車子開走了。這個男人，湯姆想，一定是山弟。





第二十二章





　　一



　　雙十節這天陽光普照著大地，天氣非常的好。唐人街所有的店鋪都關起店門，參加慶祝活動去了。絕大多數的中國婦女都穿著旗袍，艾絲也不例外，她身上穿著一件藍色的絲質旗袍，這是她從上海帶來的。這天的節目都安排得很緊湊，連晚上都有燈籠遊行隊，所以每一家人都帶著一小籃子的食物，佛羅拉把馬可的奶瓶也帶在身邊。馮太太覺得參加這種活動是她的光彩，艾絲這天都跟馮家一起行動，她帶著一個小衣箱，伊娃也帶著一包衣服。



　　他們預定十點鐘就要到達博覽會的大門，參加遊行的人潮十分擁擠，無論是男女老少，人人都佩戴著繪有中美兩國國旗的徽章。馮家領了徽章以後就四處走走，參觀了聯邦大廈，然後就到中國館把手裡的東西放下來，隨意參觀。午餐後他們參觀了其他的展覽。



　　他們在這一天，要看的東西簡直是太多了。馮太太走累了就找了一長板凳坐了下來，艾絲陪著她。佛羅拉把馬可交給馮太太後，跟著湯姆、伊娃和洛伊繼續參觀一些鉻金屬製成的機器，小型的機器模型、巨大的馬達和一些閃動不停的燈號，這裡是科學和工業的世界。



　　當湯姆回來時，艾絲正在逗著馬可玩。



　　「我們到遊樂區去！」湯姆抱著極大的熱切說。



　　「那裡有些什麼？」



　　「畸形人！」湯姆說，「還有表演吃火、吞劍的人，還有我們一定要看看跳傘表演。」



　　「湯姆，你的腿從來就不會累嗎？」



　　「走嘛！你實在不應該穿高跟鞋的。」



　　艾絲覺得腳踝很痛，她也知道這個地方很大，但是她還是忍不住穿上她最好的一雙鞋子。



　　「可是我們會錯過三點鐘的聚會。」



　　「不要管什麼聚會了。」



　　「我們離和平之宮有多遠？」



　　「大概一里路吧！」



　　艾絲去了，因為遊樂區就在近處。等他們看完跳傘表演，回到和平之宮，正好趕上中國變戲法的表演。中國大使和紐約市市長已經致辭完畢，和大約兩百個人坐在講台上看表演。



　　楊太太和她的孩子都在那裡，她看到艾絲就把她叫過去。「我一直到處在找你，你跑到哪裡去了？來！跟我一起坐。」



　　楊太太就再也不讓艾絲離開了。湯姆和家人站在台下看表演，湯姆看得出來，艾絲跟楊太太在一起的時候很快樂。



　　台上有許多人他們認識，在這些人當中他們看到了席茵．透伊，她旁邊坐著一個美國男人。



　　「那個男人是誰？」洛伊問。



　　「山弟．鮑爾，二哥的老板。」



　　湯姆沒有再說話了，他恥於向家人說他看到的事情，他本來並不很肯定，但是他現在肯定這件事情了。



　　「二哥的婚姻就要觸礁了。」他心裡想著。



　　艾絲問楊太太：「你跟你的孩子會留在這裡，等到晚上參加遊行吧？」



　　「當然。」



　　「噢！那太好了。」艾絲說，「我們吃過晚飯以後就去挑燈籠，七點鐘在國家湖邊集合。今天晚上的節目有放煙火、彩色噴泉，一定很好看。聽說還有舞獅呢！」



　　「你有沒有打算做什麼？」



　　「除了參加提燈遊行外並沒有其他的計劃。對了！唱國歌的時候，我擔任鋼琴伴奏。」



　　「我還不知道你會彈鋼琴呢！」楊太太說。



　　「彈得不好，而且我很久沒練習了。」



　　「你為什麼住在學校裡？」楊太太問，「晚上一個人待在那裡不是很寂寞嗎？」



　　「我住在那裡是他們免費供應的。另外找一間房子並不容易，而且租金太貴了，我想節省一點兒。」



　　「艾絲，你是我的好女兒，記得嗎？」



　　艾絲快樂地笑了。「是的，我還記得。」



　　一個變戲法的人用他的頭頂著兩個籃子，往後衝了一步，又猛然退回去。動作很滑稽也很驚險，大家都拍著手笑了。



　　「艾絲，你可以來跟我住在一起！」



　　「噢！這樣不太好吧！」



　　「如果是別人的話，我不會這樣邀請的，而你是我的好女兒。家裡也有多的房間，還有一架鋼琴，你沒事的時候就可以練一練。」



　　「我付不起房租。」



　　「我不是出租房子，艾絲。我是真的希望你來跟我們一起住，否則我不會有這個想法。我煮的菜相當不錯哦！」



　　艾絲滿懷欣喜地看著楊太太，然後說，如果楊太太准許她幫忙做點家事和付一點伙食費的話，她很願意住到她家去。



　　「我母親如果知道的話，一定也很感激你。我已經跟她提過認識你的情形。」



　　她們兩個人談些什麼呢？怎麼談了那麼久？湯姆在台下想著。



　　等節目結束以後，艾絲走下來告訴湯姆，楊太太邀請她住到她家去。「我不是很幸運嗎？」她說。



　　馮家人一起走上台去，跟楊太太寒暄問好。



　　「湯姆，你不用擔心，」楊太太滿臉笑容地說，「我們家裡只有女孩子，我不會從你那兒把艾絲搶走的。」



　　但是從那一刻起，艾絲已逐漸地和馮家隔遠了。



　　佛羅拉決定和洛伊早點回去，而湯姆決定留下來觀賞比利羅斯的水上歌舞表演。他一直在想如果艾絲搬到上城區，會發生什麼情況呢？不過艾絲的工作地點仍然在唐人街內，他還是可以常常看到她。



　　七點半時，大家都把自己的煩惱丟到一邊去了，國家湖上七彩的噴泉吸引著人們的視線。成千的中國人集合在這裡，無論男的女的手上都提著一個燈籠。湯姆和艾絲在一幅巨大的國旗下又碰面了。遊行的隊伍由演奏著中國國歌的樂隊帶領著。婦女們排在前面，隊伍移動後，一個中國女孩用渾厚的女低音唱著「起來」這首歌，這是一首進行曲，節拍很雄壯。頓時所有的人不分男女老少，都扯起喉嚨一起唱了起來。在唐人街的歷史中，這種場面是前所未有的。廣大的群眾唱著雄壯的軍歌前進著。大家都感覺到民族感情正在他胸中萌芽、茁壯。隊伍後面，快樂的獅子正在跳躍著。



　　隊伍走到他們原先集合的地方時，人潮圍成一個圓圈，有些人站在地面上，有些人站在階梯上。圓圈中間一個美國明星要演唱中國國歌，艾絲走上台去擔任鋼琴伴奏，她整個人都融在音樂中了。接下來是一個婦女合唱團合唱一首名叫《孤獨的戰役》，讚揚死守四行倉庫的八百壯士。然後就是一些演講，結束了一天的慶典。



　　在回家路上，湯姆說：「艾絲，我不知道你彈琴彈得這麼好。」



　　「每個人都會彈國歌，我學鋼琴是進入大學以後才學的，一共也只學了兩年。」



　　「你為什麼不繼續學下去呢？」



　　「我付不起錢，但是楊太太說她家有架鋼琴，如果我去她家住的話，我就可以常常練習了。」



　　「你真的要搬到上城區去嗎？」



　　艾絲告訴湯姆，她很慶幸有這種機會，而且對她和楊太太在婦女委員會中的工作，也會方便得多。



　　「你什麼時候搬去呢？」



　　「很快就搬了。」





第二十三章





　　一



　　過了十天後，佛萊迪從他的旅途中回來。因為他事先發了一封因事業順利而有幾分誇耀的電報，所以席茵．透伊知道他要回來，由於寶寶的關係，她不去車站接他。她很高興佛萊迪能離開一陣子，他不在的期間，她比過去幾個月來過得更快樂些。



　　「達令！噢，達令，達令。」她緊緊地抱著佛萊迪，同時不停地在他臉上吻著，佛萊迪也熱烈地反應她。他也一樣，在離開的這段時間內非常快樂。



　　「你這趟旅途很愉快吧！」



　　「旅途愉快？天！達令，你以為我在做什麼？我在城市與城市之間疲於奔命。你收到我的風景明信卡了吧？但是我這一趟下來，至少賺了二千五百元的傭金。」



　　「達令！」她又給他一個熱情的吻。



　　「山弟不是很好嗎？他替你弄了這樣一個工作。」



　　「是呀！他真夠意思！他最近怎麼樣？他有沒有來看你？」



　　「嗯哼！」他的妻子甜甜地說。



　　「他好好地照顧了你吧？」



　　「嗯哼！我來打電話找他一起慶祝一下。」



　　「不！我來打！」



　　他們那天晚上就在席茵．透伊以前工作的夜總會中好好地慶祝了一下。他們在夜總會中看到了維姬，也邀請她一起參加，他們四個人就跳舞跳到深夜兩點鐘，才賓主盡歡而歸。山弟一直恭維佛萊迪在路上所招的保險為公司賺了不少錢。跟維姬和山弟在一起，席茵．透伊一直都是興致勃勃，又活潑又爽朗，有點令人難以想像她在家裡是個滿腹牢騷的妻子。佛萊迪結婚一年多，從來沒見過他的妻子那麼輕鬆、快樂，他又重新感覺到他在追求她時的那種無可比擬的快樂。是的，事情本來就應該是這個樣子，成功與機會正在敲他們的大門。



　　「我愛我的妻子。」佛萊迪說，「這看起來就像一個好的開始──妻子、孩子和好的職位。」他依稀想起他在克里夫蘭泡上的女孩子，同時意識到自己對妻子的不忠實。但是他不允許他的念頭表現在臉上。「是的，我愛我的妻子和孩子。」



　　山弟跟著他們一起回到他們的公寓中，坐了一會兒才離開。席茵．透伊往長沙發一躺，嘴裡叫著：「哇！太棒了。」



　　佛萊迪坐近她的身邊說：「做佛烈德力克．Ａ．Ｔ．馮太太不錯嘛！嗯！如果我幸運的話，我很快地一年就可以賺八千元了，噢！我的天！」



　　他靠近了一些，同時還熱情地愛撫著她。



　　「不要！拜託。我累了。」她說。



　　他又逼近了一點兒，顯然是不肯輕易地放過她，但是席茵．透伊並沒有反應，只是戰略性地利用這對她有利的一刻來觀察、衡量她的丈夫。



　　「你聽著，達令！你愛我嗎？」



　　「當然！」



　　「你非常愛我嗎？」



　　「我非常愛你。」



　　「達令！我的欲望一向不大，你猜得到嗎？」



　　「你不是什麼都有了嗎？家、孩子和一年賺七八千塊的丈夫。你也有車子了。你是想買一輛新車子嗎？」



　　席茵．透伊搖搖頭。



　　「我想，你是想學電影明星吧！」



　　她還是搖頭。她的眼睛看著丈夫的表情，知道這是她的戲劇上演的時刻了。「佛萊迪，既然我們已經在社會上出頭了，你總希望你的妻子出去時，能和她的身分相配是吧！」



　　「好了！說出來吧！你要什麼？」



　　「佛萊迪，什麼東西能顯示一個淑女的身分？真正的身分？在最好的旅館、餐廳、戲院中，人們注意的是什麼？」



　　「大把的鈔票。至於戲院中，戲票是最受人注意的。」



　　「不要那麼笨嘛！告訴我，什麼東西可以造出淑女來？」



　　「好了，好了！別拐彎抹角了，你到底要說些什麼？」



　　「噢！佛萊迪，你真是一點兒想像力也沒有。貂皮大衣！那就是能造出淑女的東西。我在曼迪生大道上看到過一件，標價只有一千四百元。」



　　佛萊迪把頭埋在席茵．透伊的頸窩裡，根本沒有注意到她在說些什麼。他只聽到席茵．透伊靠近他的耳朵，柔柔地說著：「只要一千四百元，佛萊迪，你買一件貂皮大衣送給你的妻子。」她一面說一面用手撫摸著他的臉，佛萊迪一下了解了她的戰略。「好傢伙，她還真能推銷呢！」他想著。



　　佛萊迪考慮了一會兒。一想到他能帶著身穿貂皮大衣的妻子出門，就不覺開心起來。而他的前一個念頭──他只是洗衣工的兒子──就已經消逝得無影無蹤了。



　　「你覺得維姬怎麼樣？」席茵問。



　　「她是一個好女孩。她不再是雛雞了，她的臀部真不錯，你為什麼會問起她？」



　　「你不覺得山弟對她太殷勤了一點兒？你有沒有注意到山弟看著她的神情和跟她說話的樣子？」



　　「他對她獻殷勤又不關你的事？他倒是跟你挺熟的，嗯？」



　　席茵．透伊很快地坐了下來。「你是什麼意思？你該不是在嫉妒吧？」



　　「我才不嫉妒呢？我只是覺得你們兩個跳舞的時候，靠得非常近。」



　　「佛萊迪，你真是可惡極了。你自己也喜歡他不是嗎？你不在的時候他約我出去了幾次，是你自己要他來找我陪陪他的，而且我可以說他並不討厭我的陪伴。但是我們之間絕對沒有任何事情。」



　　「好了，好了！為什麼要這麼激動？我又沒有其他的意思，而且他對我們一直都很夠朋友。」



　　「沒錯！他對我們的確很夠朋友，如果他不拉你一把，你也不會有升遷的機會。」



　　一天，席茵．透伊穿著她的新貂皮大衣，到馮家的餐館來，佛羅拉看得眼睛都要冒出火來。佛萊迪和席茵的生活就這樣改變了。席茵．透伊也穿著她的新大衣去看維姬和其他朋友，就為了炫耀這件貂皮大衣，他們幾乎天天晚上都出去。他們婚前的那段生活又重現了，兩人也有幾個星期不吵嘴的記錄。



　　「他們什麼時候再派你出去？」席茵．透伊問，「你也許可以再賺幾千塊錢。」



　　「我在辦公室也有許多工作要處理，但是只要有機會，我就會再出去一趟。」



　　「我可不可以去要求山弟？他很願意幫我們忙的。」席茵．透伊說。



　　十一月，佛萊迪出發前往佛羅里達，旅程中還包括了新奧爾良市。



　　※※※



　　二



　　艾絲的搬家，使得她和湯姆的關係有了改變。艾絲接受楊太太的建議，是因為她知道楊太太要她去住並沒有特別的用意。



　　艾絲搬入了第五大道的上城區公寓後，生活上有了很大的改變，並不是因為上城區與下城區有什麼差別，而是住在這裡的人們和下城區的人們不同。她在楊太太家中有一個屬於她個人的房間，一家人都不把她當外人看待。楊家對她具有最大誘惑力的，是那架放在起坐間的鋼琴。楊太太的女兒初學彈琴，她們也能彈些簡單的曲子。他們一家有時會在晚上聚在一起彈彈琴、唱唱歌。艾絲覺得這種有禮、祥和的家庭，永遠不會有不愉快的事情發生，她喜歡他們的家庭氣氛。楊太太是個堅強、勤儉、積極，而又非常女性化的女人，她把家庭當成一切；儘管她也忙於婦女委員會的工作，但是她從來不會顧此失彼。楊先生不太管事，他接受妻子所作的決定，所有家中的大小事情他也讓妻子來安排。



　　艾絲總是在晚飯之前，趕回楊太太的家中。她的課上完時，湯姆總是站在校門外等她，想跟她說幾句話。



　　「湯姆！我必須快點兒回去，否則我心裡會很不安的。楊太太從婦女委員會辦公室回去，又要一個人忙著下廚。」



　　湯姆連說話的機會都沒有，他原先並沒有想到事情會變成這樣。當艾絲宣布她真的要搬到楊太太家去住時，湯姆對她說：「我也很高興，你每天都要到唐人街來上課，我還是可以看到你。」



　　但是要看艾絲真是越來越困難了。她有的時候要和楊太太一起去婦女委員會的辦公室；除此之外，她還在哥倫比亞大學中選修了鋼琴課。為了委員會的工作和練習彈琴，她很少提早到唐人街，但是一下課她又得趕回來幫忙弄晚飯。而且湯姆進了布魯克林工業技術學院後，他自己的時間也很有限。他對收音機越來越有興趣之外，他還選了一些體育的課程。當他空閒的時候打電話給艾絲時，她正忙著，不是在委員會辦公室工作，就是去哥大上音樂課。而星期六和星期天總是餐館忙碌的時刻，他根本不能分身。



　　他常常覺得艾絲離他越來越遠，他難過地想：「也許我配不上她！」



　　但是有天下午他說：「艾絲，星期五晚上我沒事，我能不能請你再教我一點兒東西。」他說這話並沒有抱著很大的指望，艾絲也感覺到了。



　　「當然好！」艾絲說。



　　所以他又開始在星期五晚上去找艾絲，風雨無阻從不間斷。



　　當他跟艾絲在一起時，他覺得很快樂，但是他再也不向她表示愛意了，艾絲也不問他為什麼跟她那麼隔閡。她扮演著老師的角色，同時等待著他來扮演男人傳統的求愛角色。但是他只是來學習，尤其是在她的指導下學習書法。



　　湯姆的難題是他寫的字總是四分八散的。對一個受過教育的中國人來說，書法的重要性，就像正確的發音對受過教育的美國人，或是一個女孩子的面孔一樣，人們會由他的書法來判斷他的人。從艾絲開玩笑地要湯姆寫信給她母親時，湯姆就了解了書法的重要性。艾絲先教他各種筆畫的運筆方法，這是傳統的練字方法，免得寫出來的字結構太鬆或太緊湊了。她把字的組合與結構、外形與骨架、高厥和直鉤及如何頓筆轉鋒的原則告訴湯姆，此外還談及拼合字的整體與隸屬關係、線條、緊湊、空間，以及字的神韻。這種藝術極需要長時間的磨煉。但是湯姆一直都在進步著：他寫出的字已經不錯了，整體看來很勻稱。



　　艾絲看得出來湯姆變了。當她注視他時，他會躲避她的眼光。他是因為學校的功課太忙、太累嗎？還是因為他隨著年齡的長大而變得沉著穩重了？他已經失去了求愛的喜悅感嗎？艾絲實在弄不清楚，她只能對他的改變抱以沉默的態度。



　　※※※



　　三



　　「艾絲，你們兩人為什麼不訂婚呢？」一個星期五湯姆離開後，楊太太立刻開門見山地問艾絲。替別人穿針引線做媒撮合是楊太太最感興趣的活動，她常說經她做媒的七八對夫婦都過得很好。



　　艾絲臉紅了，她說湯姆還在學校裡讀書，而且她也不能確定湯姆還要過幾年才肯、或才可以跟她回中國，她只願意嫁給能跟她回國與母親住在一起的男人。「最近，我注意到湯姆更憂鬱，而且把什麼事情都擱在心裡。我想他還是愛著我，但是他不是以前向我求婚時候的他了。」



　　「你使他氣餒了，是不是？」



　　「我沒有答應他，也沒有拒絕他。他說他願意等，可是後來他又提過好幾次，說他配不上我。楊太太，我母親離我這麼遠我不知道要跟誰討論才好。」



　　「艾絲，我會幫助你的。他最近有沒有再跟你求婚？」



　　「沒有，他內心裡好像在生著氣，你以為呢？」



　　「那倒要看看他為著什麼事情生氣。」



　　「我怎麼知道呢？他看起來好像很緊張。」



　　「什麼事情使他緊張？」



　　「可能是對他自己的無知，有的時候看著他的表情，我就會心軟下來。他不是有點兒奇怪嗎？」



　　「如果他對他的事感到緊張，那有什麼不對？也沒什麼好奇怪的，也許他是急著想使自己能配得上你。艾絲，你還年輕，不懂男孩子的心理，這也許還是好的象徵呢？年輕的男子在他深愛的女孩子面前都會有些害怕，而你又是一個不尋常的女孩。我相信他在默默地崇拜你，至於他試著在表現什麼，我就不太清楚了。艾絲，你才二十一歲，不要犯下一般女孩子常常犯的錯誤，尤其是你無法作決定的時候。我看得出來他非常聰明。」



　　「是的，他的確很聰明。」



　　「他既聰明、又認真、又奇特，而且他還愛著你，還想要些什麼？」



　　現在，艾絲對湯姆的感覺也改變了。湯姆越是無法確定他自己，艾絲就越肯定自己需要他，也害怕自己會失去他。前一陣子她確實地了解他所要的，但是她無法作決定。而現在她從湯姆的自我壓抑中，使她直覺意識到如果生命中沒有他將會全部改觀，她明白了湯姆對自己來說有多麼重要。她並不是從冷靜而理智的分析中了解自己需要他，而是從內心深處發出來的。她抬頭看到楊太太信心十足的樣子，艾絲很高興能有人幫助她作決定。



　　「他為什麼不帶你出去玩呢？」楊太太問。



　　「也許他太忙了，他在週末裡根本走不開。我們以前常利用星期天一起出去散步的。」



　　「你為什麼不先提議呢？」



　　「我不要，女孩子不應該先開口的，一定要他邀請我才行。」



　　現在，如果湯姆找她一起在細雨中漫步，或快樂地去郊遊的話，她會把什麼事情都丟在一旁，跟他一起走。但是湯姆最近都不邀請她了。



　　「你在不在乎他來自一個洗衣工的家庭？」楊太太問。



　　「我並不在乎。」



　　「你母親呢？」



　　「我知道她也不會在意這點。楊太太，我母親有點兒像你。」



　　「如果我是你母親的話，我會勸你接受他。」



　　「我會再寫一封信給母親，告訴她你的看法。我去把我母親的來信拿來給你看。」



　　艾絲把一些信拿給楊太太看，這些信她都沒有讓湯姆看過。母女兩人的通信，除了稱呼外簡直就像朋友的通信。



　　「我的孩子，你寄給我的快照中的這個男孩子，長著一對好耳朵，下巴也很端正。我實在為你的事情擔心。我不知道你會傻得去愛他，還是傻得去拒絕他──可能前者要好些。能夠傻一次也不錯。我想每個年輕的女孩，有的時候也應該有些傻傻的念頭。當我是年輕的女孩時，我傻傻地跟你父親結了婚，至今猶未後悔過。如果你在當傻女孩的時刻中，覺得很快樂的話，那麼你就告訴他你願意嫁給他。不要顧慮我，難道在你的一生當中，媽媽都能永遠地跟你住在一起嗎？」



　　楊太太覺得這封信很有趣。艾絲說：「你知道了吧！這就是我的母親，你不會是因為她的看法而愛上她嗎？」艾絲笑著說，她來美國時父母到船上來送行，母女兩個哭了大概有半個鐘頭之久，都捨不得離開對方。



　　在另一封信中，她的母親寫著：



　　「你在信中問我傻和瘋有什麼不同，下面就是我的答案：『傻』是一種快樂的感覺，好比喝酒喝到微醉之處；而『瘋』呢，就好比酩酊大醉了。你若覺得比平常都要快樂些，這是一種溫馨的感覺。我的孩子，千萬不要昏了頭。你說他是：『多麼好』──這點令我懷疑，你可能就在『瘋』的邊緣上了。如果你慢慢地啜飲這杯酒，它除了使你覺得溫暖與舒適外，並無不良的影響，那麼你就啜飲下去。這必然是一杯好酒，也是能持久不變的美麗愛情。千萬不要被電影中男女主角的瘋狂戀愛所影響。我希望你所結交的男朋友不是這種愛人。我很高興他是在光天化日之下跟你求婚，而不是在月光之下。這表示他在向你求婚之時，頭腦很清楚，也表示你即使在大太陽之下，仍然是美麗的。」



　　當楊太太看完信後，艾絲小心地把信折好拿回她的房間去時，她發現艾絲臉上煥發著她以前從未看過的甜蜜光彩。她很了解為什麼艾絲想和這樣的一個母親住在一起。



　　※※※



　　四



　　楊太太安排了湯姆可以離開餐館的一天邀請他去吃晚飯。



　　「艾絲，來！唱首歌給我們聽。」楊太太在晚餐後說。



　　楊太太家中沒有人聽爵士樂，艾絲對此也不太了解，她知道湯姆也不喜歡它。她只知道一些已經不屬於當代的老流行歌曲。上一代的人們並不需要現代瘋狂的節拍，他們只喜歡一些調和而細緻的音調與旋律。他們的音樂中不需要瘋狂的鼓聲與忽高忽低的薩克斯風，演唱者更不用窮抖著膝蓋來掩飾本身的音癡，也不必藉此造成聽眾的錯覺，認為歌手真地與歌融為一體了，事實上他自己對爵士樂也不甚了解。從音樂可以看出一個時代的概況，它反映出人們的感情與他們所渴盼的東西。爵士音樂崛起於現代，而人們也需要它。它和汽車、海明威的「殺手」，以及「迷失的一代」，同為二十世紀的產物。事實上並不是人們開始喜愛爵士樂，而是人們開始活在爵士樂中，他們別無選擇，漸漸適應了爵士樂的節拍不分，段落不明，不能引起共鳴的搖滾節奏，儘管湯姆是在美國長大的，而爵士樂仍是他所不能了解的東西之一。他有一次帶著艾絲到百老匯的戲院中聽一個著名的爵士樂隊的演奏，他不知道觀眾如何會對此瘋狂給予如雷的掌聲。



　　「他們真地喜歡它呢！」艾絲覺得很驚奇。



　　「他們看起來是很喜歡爵士樂。如果你要叫一個三歲大的小孩聽音樂，你該怎麼辦？他一點兒都不會注意音樂。你要怎樣做才能吸引他的注意力呢？先製造出一些噪音，他就會開始注意了。你可以把高的音弄得非常尖銳，低的音弄得很低沉，伸縮喇叭就是這麼回事。然後扯起喉嚨叫出你所知的最富戲劇性的聲音，反正能使那個小孩清楚地聽到就是了。然後抖著膝蓋使你自己看起來很滑稽，墊著腳尖蹲踞著，把手豎在耳朵旁模仿驢子的驢像。小孩就會高興地拍著手笑個不停。這就是爵士樂隊在台上所做的，而且也產生了他們預期的效果，彷彿所有的觀眾都是三歲大的孩子一樣。」



　　艾絲並沒有受過訓練，但是在這個不算大的房裡，她的歌聲顯得很輕快柔和。她喜歡一些甜蜜、感傷、充滿感情而低沉的古老歌曲。像Ｃａｒｒｙ　Ｍｅ　Ｂａcｋ　ｔｏ　Ｏｌｄ　Ｖｉｒｇｉnnｙ（《帶我回到昔日的維吉尼亞去》），Ｗｈｉｓｐｅｒｉnｇ　Ｈｏｐｅ（《細訴的希望》），和一首Ｓｏｌvｅｊｇ’ｓ　Ｓｏnｇ（《索爾未格之歌》），尤其是最後一首歌的結尾處她唱得很好。



　　Ｔｈｅ　ｗｉnｔｅｒ　mａｙ　ｇｏ　ａnｄ　ｔｈｅ　ｓｐｒｉnｇ　mａｙ　ｄｉｅ，天不久留春天會離開，



　　Ｔｈｅ　ｓｐｒｉnｇ　mａｙ　ｄｉｅ；春天會離開；



　　Ｔｈｅ　ｓｕmmｅｒ　mａｙ　ｆａｄ　ａnｄ　ｔｈｅ　ｙｅａｒ　mａｙ　ｆｌｙ，夏日會消逝歲月會飛馳，



　　Ｔｈｅ　ｙｅａｒ　mａｙ　ｆｌｙ；歲月會飛馳；



　　Ｂｕｔ　ｔｈｏｕ　ａｒｔ　ｓｕｒｅｌｙ　cｏmｉnｇ，我相信你會來，



　　Ｉ　ｋnｏｗ　ｔｈｏｕ’ｉｔ　bｅ　mｉnｅ！我知道你終屬於我！



　　Ｍｙ　ｔｒｏｔｈ　Ｉ　ｈａｄ　ｐｌｉｇｈｔｅｄ，Ｉ’m　ｗａｉｔｉnｇ　ｅvｅｒ　ｔｈｉnｅ，我始終不渝忠誠地在等待，



　　Ｉ’m　ｗａｉｔｉnｇ　ｅvｅｒｔｈｉnｅ！忠誠地在等待！



　　當她在唱Ａ　Ｒｅｓｏｌvｅ（一個決心）時，她半認真半表演地唱著：Ｉ　cａn　ｄｉｅ，Ｉ　cａn　ｄｉｅ。她唱得最動聽的時刻是她對著自己輕哼，渾然忘我的時候。



　　她不是為湯姆或為任何人唱歌，她為自己唱著而且陶醉在自己所營造出來的氣氛中。湯姆靜坐在一旁皺著眉頭，好像在聽著，但他是心不在焉地胡思亂想著。她對艾絲歌聲很欣賞，但他更意識到她良好的家世，而他現在真恥於出身於一個洗衣工的家庭。



　　楊太太要艾絲也唱一些中國民歌。她就換了一種唱歌的方式，來提高大家的興致。她側坐了下來拿出手帕來當道具，這是純中國式的演唱法。她用微弱的聲音唱著，這使湯姆想起來她跟他學英文時的情景。這首歌的曲調和歌詞都很悲傷，是一首典型的中國民歌。



　　　小白菜呀，地裡黃呀！



　　　七歲整呀，沒了娘呀！



　　　好好跟著，爹爹過呀！



　　　只怕爹爹，娶後娘呀！



　　　娶了後娘，三年整呀！



　　　生個弟弟，比我強呀！



　　　弟弟吃肉，我喝湯呀！



　　　拿起飯碗，淚汪汪呀！



　　「你覺得怎樣？」等湯姆離開後，艾絲問楊太太，「湯姆根本沒在聽。他不快樂，他在想心事，而且他看起來很不自然。」



　　「不要擔心，我來替你辦。他目前很失意，而且他的失意全部都寫在臉上了。」



　　「你是說……」



　　「湯姆的不快樂是因為你拒絕他。」



　　「你確定嗎？」



　　「絕對錯不了的。」



　　艾絲很高興有楊太太來替她拿主意，可是等她上床後，她覺得迷惘了好一陣子，後來才在啜泣中睡著了。





第二十四章





　　一



　　第二個星期五，湯姆打電話給艾絲說他不能來，他的家發生了一點兒事情。



　　「發生了什麼事？」楊太太問艾絲。



　　「他說他不想在電話裡談。」艾絲說，「他的聲音很冷淡、很遙遠又很悲傷，我不了解。」



　　第二天早上艾絲告訴楊太太，不要等她吃晚飯。等她的課上完，她就到馮家的餐館去。



　　伊娃按了三個燈，湯姆就從廚房裡跑出來。



　　「湯姆，發生了什麼事情？」



　　湯姆臉紅了，他看著艾絲說：「我們家發生一些麻煩。」他低聲說，「我實在不想提它，二哥跑了，把媽媽氣個半死。二哥和二嫂他們分手了，而且他把保險公司的工作辭掉，離開紐約市，不知道跑到哪裡去了。」



　　湯姆並不想把所有的事情都告訴艾絲。佛萊迪在一個星期前回到家裡，冷冷地宣布他辭職了，他準備離開紐約市。



　　「我犯了一個大錯誤，」他說，「她把我當傻瓜，沒錯！我是傻瓜。佛烈德力克是一個大傻瓜，我離開家去賺錢供她揮霍，而她竟然陪別人睡覺！」



　　「不！這不會是真的！」佛羅拉說，儘管她心裡真地相信有這回事。



　　「為什麼不會是真的？她自己承認的，而且還利用這點來打擊我。起初她還堅決否認，說我冤枉她、錯怪她。我說，我跟她之間完了。然後她就承認了一切而且還加油添醋地渲染了一番，還說她早就想離開我了，就是這樣。」



　　「孩子怎麼辦？」



　　「我把孩子和一切東西都歸她，我現在住在旅館裡，我想離開紐約市。」很突然地，他頹然跌坐在椅子內，兩手蒙著臉哭了起來。



　　媽媽站在兒子前面對他說：



　　「如果婚姻不美滿的話，早點兒分手總比拖下去好。你應該慶幸你能及時發覺她的不貞，阿東。」媽媽以堅定的口氣說，「我早知道那個女孩子不會是個賢內助，但是你根本不肯聽聽別人的意見。聽我說，如果你腦袋瓜子還算清楚的話，你會忘記她。她一點兒都不值得你哭。」



　　「不要管我！」這是佛萊迪所能說的話。



　　第二天他就離開紐約市了。



　　艾絲知道的只是事情的表面而已，湯姆實在恥於把整件事情說出來。



　　「艾絲！」他又說，「我學校裡的功課非常忙，我想以後沒有時間到你那兒去學中文了。」



　　艾絲回去以後，楊太太看出她的神色不太對勁，就很和緩地問她發生了什麼事情。「他再也不會來了。」



　　「噢！艾絲！你實在太笨了。」



　　「你要我怎麼做？去跟他說我要嫁給他嗎？不，湯姆完全變了。」



　　「你真的很喜歡他，不是嗎？」



　　艾絲的臉一下子紅了。她以前從來不了解她有多需要他，直到她覺得很可能失去他時，自己才恍然大悟。



　　第二天早晨艾絲收到母親的來信，裡面還附著一張給楊太太的信紙，感謝她給艾絲一個溫暖的家。



　　「……我一直為我女兒的婚事擔心著。她已經到了結婚的年齡，如果你能為她找到合適的男孩子，我會很感激你的幫忙。待她像對待你自己的女兒一樣，我這個做母親的會永遠感激你的。從艾絲的來信上，我覺得我已經認識你了。我把一切全權託給你，而你所作的決定必能使我滿意……」



　　艾絲看完信後，把它交給了楊太太。



　　楊太太看完信後，滿臉笑容地說：「現在，我又有得忙了。」



　　※※※



　　二



　　婦女委員會計劃在聖誕節前一個星期中舉行一個為期三天的勸募活動。這個活動的準備工作，使得湯姆和艾絲又有了見面的機會。在這幾天內，艾絲很早就到唐人街，愉快地討論有關勸募活動的細節，只是湯姆過了好一段時間，才打破他的靦腆和艾絲再度熟稔起來。他發覺艾絲不時地用譴責、但不失溫柔的眼光看著他，他不禁懷疑自己離開了她，究竟對不對。



　　勸募活動的範圍很廣，以第五大道的五十七街為中心，向四面擴展，幾乎包括了整個中城區。唐人街所有的餐館都打開大門，讓那些在街上勸募的女孩子有駐腳休息的地方。在聖誕節來臨前，街上的人都很慷慨，所以往往在一兩個小時之內，她們手上的罐子就可以裝滿了一些鎳幣與鈔票。



　　那幾天的天氣都很陰沉而且非常的冷，看起來好像要下雪了。艾絲站在高速公路的入口處，刺骨的北風呼呼地吹著，但是她還是精神十足。艾絲不像其他的女孩子那麼羞怯，她高高地搖動著手中的罐子，疾聲大喊：「樂捐啊！捐給中國！」她的聲音和飄在空中的髮絲都很引人注目，來來往往的人們都會停下來看看她。這些勸募的女孩子發現，在第五大道五光十色的商店門口，是最難募得到錢的地方，她們不敢期望那些帶著時髦手提袋的女士，會掏出一些錢來，相反的，那些穿著比較樸實的人們，卻是出手最大方的。



　　艾絲並不是站在固定的地方勸募。她在大街上走著，希望能多碰到一些樂捐者。天氣越來越冷冽，她的手指頭都麻了，可是她還是覺得很有興致，一點兒都不在乎嚴寒的天氣。



　　最後一天晚上，勸募的幾百個罐子都裝滿錢。當艾絲和伊娃一起回到五十七街的籌備處時，楊太太和幾位婦女都快樂地閒談著這次活動的收獲。艾絲進來驕傲地搖搖手裡滿滿的罐子，湯姆在等著伊娃一起回家。



　　「我們一共收了三百罐子的錢。」楊太太說，「如果一個罐子裝五塊錢的話，就一共有一千五百元了，真不錯！我們只有四十個女孩參加勸募工作。」



　　艾絲走到桌子旁搖搖那些罐子，有些只有半滿，而且她發現有十個罐子根本就是空的。



　　「走吧！我們回家吃晚飯去！」楊太太說。



　　「你先回去，」艾絲說，「我一點兒也不餓。餐館都免費招待我們，我們大概可以再勸募三四個罐子的錢。伊娃，我們帶三個空罐子到五十五街和四十六街去，向那些去戲院的人們勸募。」



　　「艾絲，你最好還是回家去。瞧！你的嘴唇都凍成紫色的了，你不能累壞了自己啊！」楊太太說。



　　「我覺得很好，你先回家去，我會負責關這裡的門。湯姆！你去不去？」



　　「如果伊娃去的話，我也去！」



　　所以他們三個人又在晚上八點鐘，跑到電影區去。



　　當艾絲回到家已經十點半了，楊太太說：「你咳嗽了。」



　　「我一點兒都不想吃飯！」艾絲說。



　　「你是累壞了，來！先吃點東西然後洗個熱水澡，趕快上床去睡覺。」



　　※※※



　　三



　　第二天早晨，艾絲覺得渾身無力，身體很不舒服。她一直咳嗽著，身體虛弱得無法下床去，她的體溫稍微高了一點。



　　「我想我大概是感冒了，」她說，「醒來還是覺得不舒服。」



　　到了晚上她的體溫又升高了很多，第二天早上情況更糟了，楊太太連忙請醫生來。



　　「我想她得的是肺炎。」醫生看完病後，坐在起坐間裡壓低了聲音跟楊太太說，「她必須立刻送到醫院去。」



　　「情況很糟嗎？」



　　「我不想嚇你，但是事實上的確相當嚴重，最好立刻把她送到醫院去。」



　　艾絲被抬到救護車裡，楊太太也陪在旁邊。艾絲的神智還很清楚，但是病得太厲害了，講不出話來。楊太太一直在責怪自己：「可憐的女孩，那天晚上我真不應該再讓她出去。」



　　那天下午，楊太太一直坐在艾絲的床邊，而艾絲的體溫仍然在上升著。如果艾絲有個三長兩短的話，叫她怎麼跟她母親交代呢？楊太太心急如焚地看著艾絲沉重地呼吸著，腦子裡簡直是一片空白。艾絲在這兒是單身一個人的，楊太太以她的監護人的身分為她掛號。



　　她那天晚上回到家裡後，她的女兒建議最好把艾絲生病的事情通知湯姆一下。



　　「也許我應該通知他，他們雖然沒有正式訂婚。是的，我應該通知他。」



　　第二天早上楊太太打電話到醫院去詢問病情，但艾絲並沒有好轉一點兒。她又撥了電話給湯姆。



　　「湯姆，你馬上過來一趟。」她說，「艾絲生病了。」



　　湯姆過了不久就站在楊家門口問著：「她呢？她在哪裡？」



　　「在醫院裡。」



　　「我要去看她，她病得多嚴重？」



　　「先坐下來，湯姆，醫生到目前為止也還不清楚。我們下午再去醫院。」楊太太同情地看著他。



　　湯姆沒有坐下來，而在房子裡焦急地踱來踱去。



　　「湯姆，你愛艾絲，對嗎？」



　　湯姆沒有回答。



　　「你為什麼最近都不來看她？」



　　「呃，我想……我不要……」



　　「湯姆，我要告訴你艾絲真的愛你。」



　　這幾個字像子彈一樣從湯姆的腦袋穿射而過，他頓時覺得手腳都不知道擺在哪裡才好。



　　「噢！楊太太你不知道。」



　　「我告訴你的是事實。你為什麼最近都不來看她？」



　　「我想我配不上她──到目前我還配不上她，我自己也沒辦法確定，我父親是一個洗衣工，而她是出於書香門第。」



　　「別傻了。」楊太太說。



　　「如果她愛我的話，她為什麼不肯給我肯定的答案？」



　　「湯姆，一個好女孩不會向男孩子開口，要他來看她。你應該先來找她。湯姆，我告訴你，艾絲的母親把她的婚事全權託付我。你和艾絲兩個人相愛，你們真不應該一直讓對方猜疑著。你去醫院看她對她有好處，這也是我要你來的原因。」



　　他們兩點鐘到達醫院，他們跨進病房時發現艾絲閉著眼睛。



　　「她睡覺了。」護士輕輕地說，「她剛剛神智不太清楚。」



　　「她的體溫降下來沒有？」



　　「沒有，但是我們會為她做最好的治療。大夫說她還有奮鬥的機會。」



　　湯姆站在她的床邊，覺得自己的兩腿好像木頭一樣，難以移動。



　　「艾絲！」他輕輕地叫著。



　　「讓她睡！」護士說，「睡眠對她有好處。」



　　他們等了一個鐘頭，湯姆走出病房吸了一根菸後又趕回去，發覺她在夢囈中唱著歌。她唱著那首他們在凡．卡特蘭公園散步時所唱的《漫長的旅途》：「……前面猶是漫漫旅途，通向我夢中仙境……」



　　湯姆一聽到這首歌就想起他們以前的快樂時光，淚水迷漫了他的眼睛。他彎下腰來在艾絲的耳邊輕輕地說：「艾絲！是我，湯姆。」但是她聽不到。



　　楊太太默默地看著他。艾絲的夢囈變得模模糊糊，但依稀可辨仍是那首歌的調子，她的唇角還帶著淺淺的微笑。



　　湯姆和楊太太都必須在四點鐘時回家一趟。晚上八點鐘他們再到醫院去，湯姆呼喚艾絲的名字時，艾絲睜開眼睛微笑了。當湯姆彎下腰來吻她時，艾絲看到湯姆眼中的淚水。



　　艾絲咳嗽了，同時伸出她的手。湯姆很快地遞給她一張衛生紙。



　　「我覺得昏昏沉沉的，湯姆……我覺得好熱。」



　　她沒有再多說話，只是握住了湯姆的手。湯姆覺得快樂極了。可是護士走進來說：「會客時間過了。」



　　聖誕節的前一天，湯姆買了一打紅玫瑰來看她。聖誕節那天，艾絲覺得好多了，燒也退了。她開口就問：「湯姆，你為什麼要離開我？」



　　「我從來就沒有離開過你，你永遠都在我心裡。等你好了以後，我再也不會讓你從我身邊溜走。」



　　「我的病情好些了沒有？」



　　「好多了，你的燒已經退了，大夫會好好地照料你。艾絲，你不會再離開我吧？艾絲，我一直都在當傻瓜，楊太太都告訴我了。我怕你拒絕我，我不敢請求你來愛我。」



　　他們凝視著對方，眼裡滿是愛意。



　　「湯姆，在這個世界上我最需要的就是你。我們必須感謝楊太太，她是我的乾媽。你最好去告訴她我們的事情。」



　　一個星期後艾絲可以坐起來了。一天，楊太太和湯姆滿臉笑容地走進病房。



　　「艾絲，我的書法進步了。」湯姆說著，一面把手上的信封交給艾絲。



　　「這是什麼？」



　　「信，我很早就想用中文寫封信給你母親。」



　　艾絲接過信封，拿出信紙來看著：



　　蔡伯母：



　　我是出身於貧窮人家的孩子，而令媛則是來自書香門第飽學之家，她的嫻慧與學識都高於一般人之上，她的品行更足以為家族增光。我一直都很幸運，能以她為師。我也一度為了自己想與她為友的念頭，而患得患失。承令媛不棄，我大膽地提筆要求您接受我做您的女婿。令媛秉性孝順，我承諾過她想到哪裡，我都會跟她一起。事實上，我所以能寫出這些信來，也是全憑令媛教導之功。



　　晚輩



　　馮湯姆敬上



　　艾絲看完信後，手垂了下來，擱在毯子上，但還抓著信紙不放。她抬起一張笑臉，看著湯姆說：「湯姆，你的書法進步得很快。」



　　他再度彎下腰來吻了吻她。艾絲轉過頭來對楊太太說：「楊太太，我們兩個都應該向你道謝。」



　　楊太太站起來說：「我先恭喜你們了。沒錯，你們是該好好謝我的。年輕的男女常會自己被自己搞得迷迷糊糊的。」



　　「我母親還會認為我傻嗎？」



　　「是的，她還是會認為你是個傻女孩，但是這也是你一生中所做過最聰明的一件事情。你們兩個都做了最聰明的選擇。我想我現在就應該寫封信給你母親了。」



　　楊太太走出去，順手把門帶上了。





第二十五章





　　一



　　街上的雪仍然還很深。馮太太、湯姆和伊娃從第五大道的巴士下來後，踩著泥濘的雪走到街邊去，午後的太陽暖暖地照射在街道上。湯姆的棉布手帕裡包著一個罐子，他的臉閃著快樂的光芒，而伊娃則在一邊咯咯地笑著。馮太太覺得很高興，也覺得今天來這一趟十分重要。他們要走進醫院的旋轉門時，湯姆對他妹妹說：「伊娃，規矩一點兒！」伊娃沒有回答他。



　　艾絲的病房在第十五層樓。門是虛掩的，湯姆敲敲門板後就進去了。



　　艾絲坐在床上。「我母親來看你了。」湯姆說。馮太太和伊娃放輕了腳步走進來。



　　「噢！馮太太，真不好意思！大冷天你不應該出門的。」艾絲叫著。



　　「誰說我不該來？」馮太太愉快地說，「伊娃，把湯拿給護士，叫她們熱一熱拿進來。」



　　艾絲攏攏頭髮又拍了拍枕頭，馮太太和湯姆就坐了下來。伊娃走出房門前，默默地注視了艾絲好一會兒，好像她從來沒看過她似的。那種眼光是一種坦然而了解的眼光。伊娃過了一會兒就回來了，她直接走到艾絲的床邊看著她。她們兩人互相注視了一兒會，一個字也沒說，但是她們嘴角上隱約的微笑，表示她們互相了解，語言根本是多餘的。



　　「你不久後就要叫她三嫂了。」媽媽驕傲地看著這兩個女孩。「艾絲，我要你知道，我們全家人都很高興，你願意嫁給湯姆。」



　　艾絲臉紅了：「馮媽媽，您太客氣了，我也不知道你的兒子看上我哪一點。」



　　「這個我不管，反正我很高興就是了。湯姆是個好孩子，我已經六十一歲了，躺進棺材一半了。」馮太太誠摯地說。



　　「噢！媽媽！你不要這樣說。」湯姆抗議了。



　　「等我去見湯姆的父親時，我知道你會好好照顧湯姆，那我死也瞑目了。我曉得他在九泉之下聽到這個消息一定也很快樂。他以前也常常提起你呢！」



　　馮太太的眼睛裡閃著淚水。



　　「媽！這是一件喜事呢！快別這樣了。」伊娃說。



　　「我只是希望你們不要忘記，如果不是你父親的話，我們現在會怎樣？在這種時候，我也不知道為什麼……」



　　「媽媽，伊娃，我知道等結婚典禮時，你又會哭一場。」



　　這時候護士走進來，用托盤端著一碗雞湯。馮太太站起來也跟著走到床邊去。



　　「這是新鮮的雞燉的，我自己親自去挑、自己動手做的。」



　　「噢！馮媽媽！我怎麼敢當呢？」



　　當艾絲嚐第一口時，就覺得這個雞湯的味道和喝下去後那種感覺，使她的精神為之一振。我們一生中總會因一種完美的感受而覺神清氣爽。不管這種完美的感受，是來自色彩、聲音或味覺，它能使我們覺得熨貼、舒適的效果完全一樣。



　　「馮媽媽，這隻雞並沒有白白死掉。」艾絲說。



　　「這句話怎麼說？」



　　「我可以想像得到，這隻雞的靈魂在對自己說：『我從來不知道自己是這麼好，直到馮媽媽把我做成湯。』」大家都笑了，而她繼續說：「我曾經在一本書上看到一段話：一個廚師的責任是把蔬菜和肉的特殊原色都表現出來，如果不能做到這點，那麼他就是謀殺了牛或雞。如果他成功了，連動物的靈魂也會覺得滿足，因為牠們最好的特色被發掘出來了。這個詩人說這是判斷我們是為了食物而殺害動物，還是殘暴地造下罪孽。」



　　「這是誰說的？」湯姆問。



　　「袁枚。」



　　「你真是一個聰明的女孩。」馮太太說。



　　「湯姆，你嚐嚐看，這隻雞是不是恰到好處？」



　　「呃！這是因為你嫁到開餐館的人家裡。」



　　「這是怎麼弄出來的？」艾絲問馮太太，「我這一生中只嚐過兩次這麼好吃的雞，第一次是在蘇州，第二次就是現在。」



　　「我怎麼弄嗎？」馮太太回答，「其實也沒什麼，只是注意一下挑選好的雞和煮的時間、火候而已。如果雞很嫩，養得好又是剛宰的，那麼一定錯不了。煮的時候只要注意時間、火候就夠了。這就是祕訣。你快點兒結婚，我就可以教教你了。」



　　「不行，媽媽！」湯姆很快地說，「我們都還在念書，在我不能養一個家之前，我不考慮結婚。」



　　「湯姆，你在說些什麼？」媽媽的聲音突然僵了起來。「你已經二十一歲，該結婚了。」



　　「我只有二十歲，媽媽！」



　　「不對，你二十一歲。我說你今年二十一歲了，新年過了不是嗎？」



　　「我的生日還在好幾個月之後呢！」



　　「那是美國人的算法。他們把人都搞迷糊了。明明同一家人，一個在五月添一歲，一個在六月，一個在七月。他們怎麼會這樣算？真搞不懂。我說你二十一，而艾絲二十二了。」



　　馮太太的聲音為他們下了總結論。尤其是她提到艾絲的年齡時，目不轉睛地看著艾絲，艾絲也懂得她是什麼意思。那種表情好像是說，她從來沒聽說過，一個女孩子到了二十二歲還不結婚。



　　※※※



　　二



　　艾絲回到楊太太家，繼續她大學裡的功課。她和湯姆都很忙，而時間又過得非常快。



　　「艾絲？你不用趕回來吃晚飯。」楊太太說，「只要打個電話回來，我們就會先吃飯不等你了。」



　　但是馮太太不放過他們。湯姆的想法：他不要在畢業之前，沒有能力供養妻子時結婚。馮太太覺得這簡直是一種邪說異端。而且她越來越老了，和天下的父母一樣，她希望在有生之年，看到所有的孩子都能成了家。那麼她就可以把傳宗接代的責任交給他們了。即使是伊娃，馮太太也開始按捺不住了，總是以不平常的熱切心理來談論著。湯姆明白如果他立刻結婚的話，會給母親帶來多少快樂。



　　「如果你和伊娃都結婚了，那我死也瞑目了。」



　　這完全是心理的因素。



　　「但是，媽媽，這樣是不對的。」湯姆說。



　　「什麼事不對？」



　　「在我無法供養自己的時候結婚是不對的。」



　　馮太太又發作了：「很好，很好！那麼你是想獨立生活嘍！那麼你走！你自己去想辦法讀大學！現在誰在供應你！我養你，我難道不能養我的媳婦嗎？你對家庭一點兒責任感都沒有，羽毛沒長硬就想飛了，嗯？」



　　「媽！我不是那個意思嘛！」



　　「那你是什麼意思？你驕傲得不想讓你的妻子變成這個家庭的一部分嗎？」



　　「不是的！媽媽，但是……」



　　她不讓他說完。「你變成美國人了，這就是你！」



　　「媽媽，我的意思是她還在念書，我也還在念書。」



　　「那麼，誰說你們結婚後不能繼續念書？」



　　「她跟楊太太住在一起，她在那裡很舒服。如果我們結婚的話，我們又得租一間房子。」



　　「她不能搬回唐人街的學校宿舍嗎？你們可以一起住在那裡。一個二十二歲的女孩子該結婚了。沒有一個二十二歲的女孩子真的對書本有興趣。她們是念點書來打發時間，直到她有丈夫、有家為止。湯姆！聽老媽媽的話，我還得替伊娃擔心呢？你們一點兒都不知道女孩子長起來有多快。」



　　※※※



　　三



　　兩個月後，湯姆收到了艾絲的母親給他的信。在信中她為她的女兒正式接受他的求婚。楊太太以媒人的身分來訪問馮太太，完成了訂婚的儀式。



　　「艾絲，我們怎麼辦？」湯姆問，「我不能跟我母親吵，她要我們準備，一準備好就結婚。你在意嗎？」



　　艾絲想了一下，她的女性直覺告訴她，她已經準備好了，如果有一個男人、一個家來讓她照顧，或照顧她，她會很快樂的。



　　「也許你母親是對的。」她說，「我們可以住學校分給我的宿舍，這很容易解決。我繼續在這裡教書賺一點兒錢，你仍然繼續到學校讀書。你知道，湯姆，你母親的確是個聰明的人，她現在就考慮伊娃的婚姻了。我想事情本來就是這樣。我母親常告訴我她贊成早婚。等我們結婚後，你一定要讓我來照顧你。」



　　湯姆突然有種感覺，他的世界好像一直都被女人支配著，一個女人把照顧他的責任交給另外一個女人了。從他幼年時代開始，母親決定著他應該做什麼；現在換艾絲了，她已經準備指導他過他的一生了。



　　「艾絲，我應該感激我的父親和母親。」他很虔誠地說。



　　「我們兩個都應該感激我們的雙親。」她回答。



　　※※※



　　四



　　過了一陣子後，伊娃寫了一封信給佛萊迪。他目前在芝加哥唐人街的一家輪船和海運保險代理公司上班。信裡頭是這樣寫的：



　　親愛的二哥：



　　家裡在忙著辦許多事情，我不由得想到你一個人住在外面，我就覺得難過。湯姆和艾絲今年夏天就要結婚了，這是媽媽的主意。媽媽的年紀大了，白頭髮也越來越多了，但是她的脾氣還是沒變，身體也很硬朗。湯姆根本不想在求學期間結婚，可是媽媽不肯聽他的理由。湯姆起初不肯答應時，她真是氣壞了。你是知道媽媽這個人的。我和佛羅拉告訴她，這是現代人的觀念，男人在沒有撫養妻子的能力時不應該結婚，她氣死了，一直罵我們。這個觀念對她來說簡直是荒謬絕倫。她說，這就是為什麼美國有那麼多男女沒有結婚的原因了。



　　二哥，你以為呢？也許我還太年輕不了解，可是媽媽很有把握，認為她所做的都是正確的。她說這個國家中，所有的事情都不對。兒女長大了不肯和年邁的雙親住在一起，而雙親也不願和長大的子女住在一起。孩子不奉養他們的父母，而父母也不要孩子的奉養。這就是為什麼我們常常可以看到老年人在擔任電梯服務員和洗衣婦了。媽媽說那全是傻事，而且是有罪的。我站在這兩個觀念之間，可以清楚地看到兩邊，但是也只是在中間不上不下而已。



　　我們從小都順從著母親。湯姆要等到這學期結束才舉行婚禮，這樣他們就有充裕的時間來整理一個新房了。目前他們的房間裡，到處都是鐵絲線圈，還看不出什麼名堂來。



　　我寫信給你的目的，主要是告訴你：四月二十九日是媽媽六十一歲的生日。二哥，你一定要回家來，我們準備好好慶祝一下，如果你不回來的話，我們都會很失望的。這件事情我們都保密著，你也不要告訴媽媽哦！你能回來的話，媽媽一定會很高興一家人又聚在一起了。大哥、湯姆和我一直都在籌劃著。如果你能提早幾天回來的話，我們又多了一個大幫手。大哥、湯姆和媽媽要我告訴你，大家都很想念你！



　　　　　愛你的伊娃



　　佛萊迪在母親生日前一個星期就回來了，一家人都很興奮。他和席茵．透伊分手，以及離家幾個月，使得他和家人更親近了一些。家人對他的歡迎是出自內心的。



　　「孩子，你看起來比前黑，也比以前瘦了。」媽媽說。



　　「你最近做得怎麼樣？」洛伊問。



　　「很好，在我一生中沒有再好的了。海事保險可以賺不少錢。」



　　二哥還是老樣子。湯姆想著，又要誇耀了。可是公平地說來，二哥真地愛這個家庭。



　　「二哥，你從來就不肯回我的信。」伊娃斥責地說。



　　「我沒有回嗎？」



　　「沒有，只有一張便條說你就要回來了。」



　　「好了！我回來了，不是嗎？我自己的朋友就可以開兩桌，我們要把慶典弄大一點兒！」



　　「什麼桌子？弄大一點兒？」媽媽迷惑地問著。



　　「你的生日，這是你六十一大壽啊！」大家一起叫出來，充滿了愛意的幾對眼睛都看著媽媽。



　　「我的孩子們，你們真好，還記得我的生日。」她說，「但是你們不許花太多錢啊！」



　　「一生只有一次六十一歲生日啊！媽媽！」伊娃回答，「六十歲是人生的一個重大路程，一個甲子，應該大事慶祝，這是傳統。再往上的大生日，還有七十一、八十一，可是通常都很稀少了。」



　　「所有的花費都由我來出。」佛萊迪說。



　　「不行，我們一起分攤。」洛伊說。



　　那天晚上，佛羅拉對她丈夫說：「佛萊迪畢竟是一個慷慨的傢伙。可是我們應該要分攤費用的。我想支出一百五十元來請客，我們付得出來。我很高興，洛伊，他問起我們存了多少錢，你沒有告訴他實話。」



　　「我們就是不能告訴他，」洛伊回答，「如果他知道我們有多少存款……我們有多少存款？」



　　「將近五千塊錢了。」佛羅拉的聲音中充滿了喜悅與驕傲。



　　「你應該上街去買一件新衣服，參加宴席的時候穿，也替伊娃買一件。佛羅拉，順便買一個戒指，我知道你想了好幾年了。」



　　「噢！洛伊，」佛羅拉叫著，「是真的嗎？你覺得我是不是應該先問過媽媽？」



　　「不用，那是我們大家的錢。你先買回來再告訴媽媽。她知道你是值得獎賞的。」



　　佛羅拉給她丈夫一個熱烈的吻。



　　第二天早上，她和伊娃一起上街買衣服。佛羅拉挑了一件黑底粉紅碎花的衣服，伊娃挑了一件藍色的。然後她們一起到珠寶店，佛羅拉買了一枚五百元的鑽戒。她把裝著戒指的小盒子放到她的手提袋裡時，她忍不住快樂地嘆息了。



　　她們一回到餐館，伊娃就大叫。



　　「媽媽，我們買了一枚戒指給佛羅拉，好漂亮啊！」



　　佛羅拉遲疑地打開盒子，把戒指拿給母親看。「我已經想這樣一枚戒指想了好幾年了，媽媽。」她說，「我希望您能同意我的做法。」



　　「花了多少錢？」



　　「五百塊錢，這枚鑽石重一克拉多一點。」佛羅拉不安地看著媽媽，「這是從我們的存款中拿出來的。」



　　「把它戴上，把它戴上！」



　　佛羅拉把戒指套在手指上時，從她的微笑中可看出她無限的滿足。



　　「很合適也很好看。」媽媽慈祥地看著她的媳婦說，「你是值得得到它的。」



　　※※※



　　五



　　他們開始邀請朋友來參加生日宴席，在生日前幾天，禮物就不斷地送來。佛萊迪請到了唐人街的領導人物，使得馮家覺得很有面子。



　　馮太太生日那天，兒女都坐在她旁邊，她真覺得高興極了。他們的宴席訂在太平洋餐館，因為他們自己的餐館太小了，容納不下那麼多的客人。一家人都穿著他們最好的衣裳。餐館中也結掛了紅色、金色的花彩和一幅幅的賀聯，每個人都高高興興笑臉迎人。壽星的兒女們真應該為他們母親的高齡而高興，心存感激。兩歲的小馬可被打扮成中國娃娃，戴著他的老虎帽搖搖擺擺地走著。如果能有半打或一打的孫子，這個場面會更熱鬧些。但是馮太太已經很滿足了，她的三個兒子，一個女兒都很好。這個宴席證明她成功地維持了一個家庭，這是人們在這個充滿陷阱與失敗的世界中的最大希望。賀客們不斷地向她敬酒。宴席上如果漏掉了那位唐人街領導人來作演講，是很失禮的事，所以馮太太滿耳朵都是人們恭維她是個標準的好母親。



　　和往常一樣，老杜格仍是座中最德高望重的演說者，經過一番推讓後，他說：「我的朋友們！我們每個人都希望能活得久一點兒。我十二年來一直在想著這個問題，現在讓我告訴你們我苦思的結果。但是請先聽一個故事：



　　「兩千五百年以前，有個與孔子、老子同時期的老人，當老子年輕時他已經九十歲了。有一天老子來拜訪他，看他雖白髮蒼蒼但臉色很紅潤，老子就問他長壽的祕訣。他張大了嘴巴叫老子看，『我的牙齒掉光了嗎？』



　　「老子看了看就回答：『幾乎都要掉光了。』



　　「『我的舌頭呢？』



　　「『仍然很好！』老子回答。



　　「『你記住，』這個老人說，『硬的和鬆脆的東西遲早都會破裂，但柔軟的東西仍然存在著。』這就是我長壽的祕訣。」



　　老杜格接著又說：「生命是一種很好的禮物，沒有任何人想輕易地放棄它。我們有些人希望活得久些，還有一些人希望能永遠活下去。人的精神、作品和競爭都具有無可毀滅的性質。莊子把死稱為『回家的偉大旅程』。



　　「我知道大家都希望能活得久、能不死，但是它操縱在自然的手中。每一株橡樹或蘋果樹都是不朽的，樹雖死但它的形象永遠被人們記著，老樹衰竭了，小樹成長著。我不懷疑自然為什麼不給我們一些永遠不會長大也不會死亡的一棵樹、一頭象，或一個人。



　　「大自然使一個孩子從小到成熟。他適應某些事情，但他同時也和其他的事情分離了。一個人養成某種習慣後，就很難再加以改變了。僵硬對生長、機會和冒險的過程來說，就是無能的。如果今天要我帶領一支隊伍橫過懷俄明，我已經沒辦法了。不止是我無法勝任，而且我的靈魂也拒絕去做那件事。所以，大自然在人生戰場上，給我們新生的一代，使得不朽的事跡得以進行。等老狗的骨頭硬了，失掉他的新鮮感，年輕的一代就來取代這些角色。這就是自然其本身得以綿亙不息。



　　「我敬馮太太和她的子女和孫子馬可，以及不朽的馮老二──我的好朋友。」



　　宴席快結束時，馮太太已經有點兒醉了。有很多演說者也提到了義大利媳婦，稱讚她懂得如何幫助丈夫和經營生意。全唐人街都知道她是一個好妻子、好媳婦。老杜格嚴肅地說：「這就是使社會保持秩序的因素。」



　　第二天，全家在母親的命令下，去布告克樸祭拜父親的墳，媽媽堅持著一定要去，尤其是因為佛萊迪難得回家一趟，他們更應該趁機會一起去。這天離父親逝世兩週年也只有四五天了。從父親逝世之後，家裡有了極大的變化！



　　在昨晚的生日宴席上，馮太太就跟艾絲說：「艾絲，最好能一起去。」這是艾絲第一次，被視為馮家的一分子。她穿著黑底白花的衣裳，跟他們一起去。



　　餐館關門不做生意，成舅舅也把他的店丟在一旁，和馮家人一起去。他們帶了一罐米酒、一籃子的水果與堅果，與一大束鮮花。佛萊迪把他的照相機也帶去了。



　　他們魚貫地進入這個西式墓園。墳墓與墳墓之間隔得很近，排列得很整齊。一家人把水果、堅果和鮮花供在墓碑前。大哥是長子，把酒灑在父親的墳上當做奠酒。馮太太跪在墓前慟哭著，其他的人也跟著跪下去，佛羅拉也跪著，其中只有伊娃大聲地哭出來。艾絲不知道她該怎麼做，仍然站著，手裡牽著小馬可。幾分鐘以後，馮太太站了起來，沉重地喘著氣，一句話也沒說，靜靜地站在那裡，其他人也跟著站起來。



　　墳前的墓碑是一塊方形的平面石板，中間刻了死者和立碑人的名字。母親指著墓碑說：「我們很快就會添上其他孫子的名字了。我這一大把年紀了，只有馬可一個孫子。艾絲！這要靠你了。」



　　艾絲羞紅了臉。



　　佛萊迪站在墓碑前，想讀出這些中國字。



　　「馬可的名字在哪裡？」



　　「就在左下角最邊上的地方。」



　　大家都站在墓碑前，佛萊迪拿出閃光燈。



　　「我們一起拍張相片留念。」他把三腳架放好，全家人都圍在墓碑旁，媽媽和成舅舅在中間，洛伊、佛羅拉、伊娃、馬可站在一邊，湯姆和艾絲站在另一邊。



　　「伊娃，你站過來，到我旁邊。」佛萊迪說，「還記得你們剛到達美國時，我們在港口拍的那張照片嗎？你和湯姆還是小蘿蔔頭呢！」



　　佛萊迪把光圈、速度調好，然後按下自動計時器與快門，很快地跑到他的位置上。照相機「滴答」一響，鎂光燈也閃亮了一下，正好一陣微風吹過草皮，在那一剎那父親的靈魂彷彿也跟他們一起。



　　他們準備回家，在一路上，湯姆和艾絲跟在馮太太後面，伊娃攙著馮太太。當他們到達墓園大門時，馮太太轉過身來對湯姆和艾絲說：「現在只剩下伊娃讓我操心了。」



　　（全書完）





